大豆是一年生草本植物，是世界大豆漫画图上最重要的豆类。大豆起源于中国，中国学者大多认为原产地是云贵高原一带。也有很多植物学家认为是由原产中国的乌苏里大豆衍生而来。现种植的栽培大豆是从野生大豆通过长期定向选择、改良驯化而成的。
大豆起源于中国，从中国大量的古代文献可以证明。汉司马迁（公元前145-前93年）编的《史记》中，头一篇《五帝本纪》中写道：“炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵，治五气，鞠五种，抚万民，庆四方。”郑玄曰：“五种，黍稷菽麦稻也。”司马迁在《史记·卷二十七》中写道：“铺至下铺，为菽”，由此可见轩辕黄帝时已种菽。”朱绍侯主编的《中国古代史》中谈到商代（公元前16世纪-前11世纪）经济和文化的发展时指出：“主要的农作物，如黍、稷、粟、麦（大麦）、来（小麦）、秕、稻、菽（大豆）等都见于《卜辞》。”卜慕华指出：“以中国而言，公元前1000年以前殷商时代有了甲骨文，当然记载得非常有限。在农作物方面，辨别出有黍、稷、豆、麦、稻、桑等，是当时人民主要依以为生的作物。”清严可均校辑《全上古三代秦汉三国六朝文》卷一中指出：“大豆生于槐。出于沮石之峪中。九十日华。六十日熟。凡一百五十日成，忌于卯。”
中国自古栽培，已有5000年的种植史，全中国普遍种植，在东北大豆(10张)、华北、陕、川及长江下游地区均有出产，以长江流域及西南栽培较多，以东北大豆质量最优。于1804年引入美国；20世纪中叶，在美国南部及中西部成为重要作物。世界各国栽培的大豆都是直接或间接由中国传播出去的。由于它的营养价值很高，被称为“豆中之王”、“田中之肉”、“绿色的牛乳”等，是数百种天然食物中最受营养学家推崇的食物。
一年生草本，高30-90厘米。茎粗壮，直立，或上部近缠绕状大豆植株豆荚(6张)，上部多少具棱，密被褐色长硬毛。叶通常具3小叶；托叶宽卵形，渐尖，长3-7毫米，具脉纹，被黄色柔毛；叶柄长2-20厘米，幼嫩时散生疏柔毛或具棱并被长硬毛；小叶纸质，宽卵形，近圆形或椭圆状披针形，顶生一枚较大，长5-12厘米，宽2.5-8厘米，先端渐尖或近圆形，稀有钝形，具小尖凸，基部宽楔形或圆形，侧生小叶较小，斜卵形，通常两面散生糙毛或下面无毛；侧脉每边5条；小托叶铍针形，长1-2毫米；小叶柄长1.5-4毫米，被黄褐色长硬毛。
总状花序短的少花，长的多花；总花梗长10-35毫米或更长，通常有5-8朵无柄、紧挤的花，植株下部的花有时单生或成对生于叶腋间；苞片披针形，长2-3毫米，被糙伏毛；小苞片披针形，长2-3毫米，被伏贴的刚毛；花萼长4-6毫米，密被长硬毛或糙伏毛，常深裂成二唇形，裂片5，披针形，上部2裂片常合生至中部以上，下部3裂片分离，均密被白色长柔毛，花紫色、淡紫色或白色，长4.5-8（10）毫米，旗瓣倒卵状近圆形，先端微凹并通常外反，基部具瓣柄，翼瓣蓖状，基部狭，具瓣柄和耳，龙骨瓣斜倒卵形，具短瓣柄；雄蕊二体；子房基部有不发达的腺体，被毛。
荚果肥大，长圆形，稍弯，下垂，黄绿色，长4-7.5厘米，宽8-15毫米，密被褐黄色长毛；种子2-5颗，椭圆形、近球形，卵圆形至长圆形，长约1厘米，宽约5-8毫米，种皮光滑，淡绿、黄、褐和黑色等多样，因品种而异，种脐明显，椭圆形。花期6-7月，果期7-9月。
大豆一般都指其种子而言。根据大豆的种子种皮颜色和粒形分为五类：黄大豆、青大豆、黑大豆、其它大豆、饲料豆。
大豆性喜暖，种子在10-12℃开始发芽，大豆(4张)以15-20℃最适，生长适温20-25℃，开花结荚期适温20-28℃，低温下结荚延迟，低于14℃不能开花，温度过高植株则提前结束生长。种子发芽要求较多水份，开花期要求土壤含水量在70%-80%，否则花蕾脱落率增加。大豆在开花前吸肥量不到总量的15%，而开花结荚期占总吸肥量的80%以上。
大豆原产中国。中国各地均有栽培，以黑龙江大豆最为著名，亦广泛栽培于世界各地。
施肥方式：在一般情况下，肥种分开，施于种侧下4-5厘米，化肥用量可以调节。每667平方米施磷酸二铵20公斤以上时，可分层施入：上层种肥深度5-7厘米，施肥量占1/3；底肥深度10-16厘米，施肥量占2/3。或者在前茬作物收后，把发酵好的有机肥均匀的撒施于地表，然后用耙将肥料耙入土中，粪、土充分混合后进行深翻，翻后耙瓶耢细起垄，也可平种大豆。
合理轮作：最好选正茬，不重、迎茬种植。
细致整地：根据前茬作物进行伏秋翻，深度22-25厘米，作业时不起大土块，不出明条、垡块，要扣严、不重、漏。
土壤水分：整地后土壤水分含量（干土重%），播种时应为22%左右，确保种子正常吸水出芽。
适期播种：夏播大豆在小麦收获后，只要墒情适宜，即可播种。最佳播期为6月10日至25日，最晚不能迟于7月上旬。
锄地与中耕：
⑴第一片复叶前锄头遍地，做到锄净苗眼草，不伤苗，松表土。大豆
⑵苗高10厘米左右时，进行第二次中耕，做到不伤苗，不压苗，不漏草。
⑶第二次中耕后10天左右，进行第三次，要做到深松多上土。
苗前除草：利用生产上最常用的光谱性除草剂有普施特和广灭灵，这两种除草剂对大豆田的多种禾草科杂草和阔叶杂草都有效。用药量：5%普施特水剂，每公顷用量1.5-2公斤；48%广灭灵乳油，每公顷用量2-2.5公斤。普施特、豆磺隆、广灭灵都可以在土壤中保留较长时间，要特别注意对后茬作物的药害。
苗后除草：
⑴除草剂的种类出苗早期适用的除草剂：生产上使用最普遍的是普施特。在杂草刚出土时施药，一般不晚于大豆2片复叶期。出苗早期施用普施特的用量为：5%的普施特水剂每公顷1-1.5公斤，不宜超过1.5公斤。应选择降雨前后湿度较大的天气施用，避开高温干燥的中午和大风天气。
⑵用量12%的拿捕净乳剂，每公顷用药量为1-1.5公斤；15%的精禾草克，每公顷用药量为0.75-1公斤；5%的精禾草克乳油，24%的克阔乐乳油，每公顷用药量为0.33-0.75公斤。
⑶施药时期出苗后期适用的除草剂一般在大豆2-3片复叶期施药。春季土壤水分好的年份，施药可适当早些，用药量一般采用下限。春季干旱，施药可适当晚些，用药量一般采用上限。
玉米一年生高大草本。秆直立，通常不分枝，高1-4米，基部各节具气生支柱根。叶鞘具横脉；叶舌膜质，长约2毫米；叶片扁平宽大，线状披针形，基部圆形呈耳状，无毛或具疵柔毛，中脉粗壮，边缘微粗糙。顶生雄性圆锥花序大型，主轴与总状花序轴及其腋间均被细柔毛；雄性小穗孪生，长达1厘米，小穗柄一长一短，分别长1-2毫米及2-4毫米，被细柔毛；两颖近等长，膜质，约具10脉，被纤毛；外稃及内稃透明膜质，稍短于颖；花药橙黄色；长约5毫米。雌花序被多数宽大的鞘状苞片所包藏；雌小穗孪生，成16-30纵行排列于粗壮之序轴上，两颖等长，宽大，无脉，具纤毛；外稃及内稃透明膜质，雌蕊具极长而细弱的线形花柱。颖果球形或扁球形，成熟后露出颖片和稃片之外，其大小随生长条件不同产生差异，一般长5-10毫米，宽略过于其长，胚长为颖果的1/2-2/3。染色体2n=20，40，80。花果期秋季。
播前灌溉：对于墒情不好的地块，有灌溉条件的，可在播前灌水1次，以利播后种子发芽。结合灌水进行大田封闭除草。
播期：夏播大豆由于生长季节较短，适期早播很重要。适时播种，保苗率高，出苗整齐、健壮，生育发育好，茎秆粗壮。
合理密植：合理密植是在当地、当时的具体条件下，正确处理好个体和群体的关系，使群体得到最大限度的发展，个体也得到充分发育；使单位面积上的光能和地力得到充分利用；在同样的栽培条件下，能获得最好的经济效益。可以在田埂上播种，能增加播种面积，大豆的口感也更好。
玉米的物理性状由粒色、粒形、种皮光泽、粒长、粒宽、百粒重、粒径、籽粒花(2张)均匀程度和硬实率等指标组成。玉米籽粒颜色包括种皮、糊粉层（富含蛋白质，也被称为蛋白质层）以及胚乳三部分。在大多数情况下，玉米成熟籽粒胚乳的颜色是黄色或白色，种皮和糊粉层没有颜色，呈透明状。根据玉米籽粒的颜色不同，玉米有黄玉米、白玉米和混合玉米三种。根据玉米籽粒形态、硬度及不同用途，玉米分为普通玉米（硬粒型、中间型、马齿型、硬偏马型、马偏硬型）和特种玉米（高赖氨酸玉米、高油玉米、甜玉米、爆裂玉米、糯玉米）两种。玉米形状和大小因品种不同有所不同，一般玉米长8-12mm，宽7-10mm，厚3-7mm，如果玉米颗粒之间差异太大，会使玉米在加工过程中难以清洗和破碎。
整地：稻田犁翻后进行分厢，厢宽2-3米，行距3米，穴距0.33米。每穴2-3粒种子，密度每亩3万株左右。
适时播种：一般在8月10日前播种，每亩播种量为8-10千克。
合理施肥：每亩用25公斤钙镁磷肥拌500公斤土杂肥作盖种肥；初花期视苗情每亩追施尿素3-5公斤，结荚期用2%过磷酸钙澄清液每亩用40-50公斤，钼酸铵0.05%浓度稀释液每亩用30-40公斤，两者混合喷于叶面；或用0.1%硼砂溶液喷于叶面，以提高籽粒饱满度。
田间管理：播种时遇高温时，应先做厢后灌水，若播后水分不足，可在傍晚灌跑马水。在3叶期及时间苗、定苗,一般定苗密度为每亩3-4万株，定苗后每亩及时追施尿素6-8公斤。及时中耕除草，一般中耕除草2-3次，还要进行培土。
我国各地均有栽培。全世界热带和温带地区广泛种植，为一重要谷物。
玉米的品种类型很多，按用途分，有粮用饲用品种、菜用品种（包括糯质型、甜质型、玉米笋型）、加工品种（甜玉米、玉米笋）、爆粒型品种（爆米花专用品种）等。
灰斑病
危害特点：大豆灰斑病主要为害成株期叶片，也可侵染幼苗、茎、荚和种子。病粒出生的幼苗子叶上出现半圆或圆形褐色病斑。成株期叶片上的病斑最初为退绿圆斑，逐渐发展成为边缘褐色、中央灰色或灰褐色的蛙眼状斑，故又名蛙眼病。后期也可形成不规则形病斑。潮湿时叶背面病斑中央部分密生灰色霉层，为病菌的分生孢子。严重时病斑布满叶面，病斑合并，叶片枯死脱落。茎斑纺锤形或椭圆形，荚斑圆形或椭圆形，因荚上多毛，不易看到霉层。籽粒上的病斑与叶斑相似，多为圆形蛙眼状。
防治方法：
⑴苗期较湿润多雨的地区，用50%福美双或50%多菌灵拌种，每100公斤种子用药0.3公斤；
⑵针对感病品种，生长茂密的豆田，于发病初期或荚和籽粒易感病期喷药，以控制籽粒上的病斑。常用药剂有40%多菌灵胶悬剂或50%多菌灵可湿性粉剂，每亩用药100克，或50%甲基托布津100克，兑水80公斤-100公斤-雾。视病情发展，间隔7天-10天，共2次-3次。
真菌病：有为害暗叶部的斑枯病、灰斑病、霜霉病和锈病等，其中霜霉病遍及各地；为害根、茎的有疫腐病、菌核病和炭疽病。疫腐病以抗病育种；其它靠轮作法防治。为害子粒的有紫斑病和黑点病，药剂拌种防治。
细菌病：有斑点病和斑疹病，有的可用抗病育种防治。
病毒病：种类多，中国长江流域和黄淮平原以花叶病毒流行广、为害重。采用无病毒种子、消灭媒介昆虫及抗病育种防治。
大豆孢囊线虫病、根结线虫病：采用合理轮作和抗病育种防治。主要虫害有食心虫、草地螟、豆荚螟、豆秆蝇、豆秆黑潜蝇、红蜘蛛和蚜虫等，以药剂防治为主。菟丝子在黄淮平原为害甚烈，采用清选种子、生物防治和轮作防治。
以夏玉米为例，推行“一增四改”技术：根据品种要求合理增加种植密度；改用耐密型品种进行种植；改用免耕精量直播技术，直播玉米密度适宜、群体整齐度好；改粗放用肥为测土配方施肥；改人工种植为玉米机械化作业。
精选优质良种，一般选用具有高产潜力、耐密紧凑、大穗型的中晚熟品种玉米，保证抗倒性比较强、抗病性能好。抗倒性强的品种茎秆坚硬、根系发达。抗病性强的品种高群体下抗叶斑病，如东疏镇种植的郑单958、农大108、登海9号、鲁单981等。选用包衣的良种，种子纯度高于96%，出芽率高于85%，净度高于98%。若实行单粒精播，种子出芽率应在94%以上。
精细播种随着机械化程度的提高，为玉米套种改直播创造了条件，同时也有利于推广玉米机械化播种，保证一播全苗，苗匀苗壮，提高均匀性、整齐度。适宜播种期为6月5-15日，一般播种45.0-52.5kg/hm2，单粒播7.50万-8.25万粒/hm2。采用单粒点播机进行精量直播，一次完成施肥、播种，行距65cm，株距18cm，播种深度为5cm，播种后根据土壤墒情及时浇水。
选用耐密型品种，在中等肥力地块定苗控制为6万株/hm2，如农大108和登竿(5张)海9号等大穗型品种；在高肥力地块定苗控制为6.75万株/hm2，如郑单958等品种；高产攻关田、示范田还要适当增加种植密度。
套种玉米采用直播方式，要缩短玉米与小麦的共生期，尽量避免出现弱小苗。苗期需控制氮肥用量，增施磷、钾肥和有机肥；另外，根据需要控制浇水，夏玉米生长期降雨与生长需水同步，除田间持水量小于55%外，各生育期一般不用浇水。定苗防止过密，大穗型品种一般不能超过6万株/hm2，中穗型不能超过8.25万株/hm2，高密度容易造成空秆、病害重、倒伏等问题，导致中后期管理困难，影响产量。
玉米在三叶期丛苗疏开，5叶时可按株距定苗，要拔除病苗、弱苗、异株，留健壮苗；若遇缺苗断垄的地方，相邻处要留双株补苗。
定苗后及时中耕，清垄灭茬，促进根部下扎。其中，防倒的关键性措施是增施钾肥、苗期控水和防止过密。玉米根深才能株壮和抗倒能力强，土壤旋耕2-3年后要深翻1次。深松土壤35cm，分次施氮肥，增施有机肥。
在测土掌握地力的基础上，根据目标产量9000kg/hm2以上，施肥量为速效氮150kg/hm2以上、速效磷60kg/hm2以上、速效钾75kg/hm2以上，有条件的增施硫酸锌22.5kg/hm2作底肥。
肥料运筹为轻施苗肥、重施穗肥、补追花粒肥。苗肥在玉米拔节前沿幼苗一侧开沟，将全部磷、钾、硫、锌肥与氮肥总量的30%左右深施15-20cm，以促根壮苗；在玉米大喇叭口期（叶龄指数55%-60%，第11-12片叶展开）重施穗肥，追施控制在总氮量的50%，以促进穗大粒多；在籽粒灌浆期追施花粒肥，控制在总氮量的20%，以增加千粒重、增强叶片的光合作用。施肥方式为沟施或穴施，施后埋土浇水，以提高肥料利用率。水分管理上，应均匀灌溉，推荐小畦隔沟交替灌溉的节水技术；全生育期在110d左右，要求玉米播种后苗期、抽雄开花期、灌浆成熟期土壤相对含水量在80%以上，确保光热资源充足。
苗期应加强蚜虫的防治，可选用90%敌百虫可湿性粉剂2000倍液进行叶(2张)喷雾防治；大喇叭口期用50%辛硫磷乳剂300mL/hm2与70%多菌灵可湿性粉剂1125g/hm2混合兑水450kg/hm2，对病虫害进行一次性防治，可以减少玉米生长后期病虫害的危害程度；对玉米抽雄、吐丝期出现的双斑萤叶甲选用4.5%高效氯氰菊酯1000倍液防治；对露雄期出现的玉米螟选用敌百虫1000倍液进行灌心，或辛硫磷颗粒剂22.5-30.0kg/hm2撒入心叶防治。
及时预防玉米粗缩病，选用农大108、浚单20等抗病性强的品种；将玉米播种方式由套种改为直播，避开灰飞虱高发期；在玉米苗期多次喷施扑虱灵或氧化乐果等药剂杀灭灰飞虱，切断粗缩病的传播途径；推迟间、定苗的时间，发现粗缩病株及时拔除。灌浆期要注意防治玉米叶斑病、锈病的危害，及时浇水，保护好叶片。
化学除草可用40%乙莠水2250mL/hm2，兑水450kg/hm2，在早、晚无风时均匀喷洒进行封闭除草。
与贮藏夏玉米适宜收获期为9月底至10月初。当苞叶干枯，籽粒乳线消失、黑层出现且含水量低于32%时，选用机械收获，秸秆粉碎还田，培肥地力。大量实践证明，玉米晚收可增产750-1500kg/hm2，千粒重增加15%以上。当籽粒含水量小于14%时，选择干燥通风的场地贮藏。
玉米属禾木科植物五蜀黍，玉米籽粒由胚乳、胚、皮、尖端等组成，其含量分别为82%、12%、5%、1%。玉米胚是种子的胚乳，具有很高的营养价值，每100g中含脂肪4.6g以上、蛋白质8.2g、碳水化合物70.6g以上、粗纤维1.3g以上、钙17mg以上、铁2.0mg以上、磷21mg以上、尼克酸2.4mg以上、核黄素0.14mg以上。淀粉主要存在于胚乳中，胚内含有大量的油脂和灰分。
玉米中的维生素含量非常高，是稻米、小麦的5-10倍，在所有主食中，玉米的营养价值和保健作用是最高的。玉米中含有的核黄素等高营养物质，对人体是十分有益的。
值得注意的是，特种玉米的营养价值要高于普通玉米，鲜玉米的水分、活性物、维生素等各种营养成分也比老玉米高很多。
据《本草纲目》记载：玉蜀黍种出西土，甘平无毒，能调中开胃。玉米的花粉、胚芽中还含有大量的维生素E和玉米黄酮，经常食用玉米制品可延缓人体衰老，增强人的体力和耐力。玉米果糖浆能防止牙龈出血，对心血管疾病的治疗具有辅助功效。将玉米变性淀粉涂于人体烧伤处可使患处不产生疤痕。玉米淀粉还是良好的生产青霉素的培养基。氧化后的玉米右旋糖制成的山梨醇膏，可用于制备抗坏血酸片剂。玉米还有美容瘦身的作用。与大豆、小麦相比，玉米的脂肪、蛋白质含量较低，碳水化合物含量较高，因而玉米制品越来越受到健身以及减肥人士的青睐。
玉米须
玉米须又称“龙须”，有广泛的预防保健用途，故有着“一根玉米须玉米须，堪称二两金”之说。
玉米须中含有粗纤维、粗蛋白、多糖和粗脂肪。不同品种、不同时期玉米须的化学成分发生了很大变化。玉米须中总酚和总花青素的含量在其乳熟期时达到最高，抽丝期的总黄酮含量和抗氧化活性最高，但是甜玉米和白玉米总酚、总黄酮的含量和抗氧化活性都在吐丝时期最高。
研究表明，玉米须的水提物可以减小体内草酸钙结晶的体积；而玉米须中黄酮提取物可明显降低痛风性关节炎模型大鼠的关节肿胀程度，具有抗痛风作用。
通过抑制α-淀粉酶和α-葡萄糖苷酶抑制葡萄糖摄入来控制餐后高血糖被认为是治疗T2DM和相关并发症的有效方法。富含酚类和黄酮类化合物的玉米须提取物常被报道为α-淀粉酶及α-葡萄糖苷酶的抑制剂。玉米须乙酸乙酯萃取物能够显著降低过氧化氢或甲氧乙二醛诱导的活性氧水平，降低大鼠胰腺β细胞活力，抑制细胞增殖，改善胰岛素、葡萄糖激酶和胰腺十二指肠同源盒-1的mRNA表达，增强葡萄糖刺激胰岛素分泌，从而调节血糖。
研究表明，玉米须的水提取物不仅可以降低高脂血症小鼠的血糖，还可以改善血脂和血液流变学；玉米须中的总黄酮可显著降低高脂血症大鼠的血清总胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白胆固醇水平，增加高密度脂蛋白胆固醇水平。
玉米皮
玉米皮主要成分中膳食纤维占含量最高。但是，由于玉米皮的口感粗糙、水溶性差，不受大众欢迎，并且膳食纤维成分未被充分利用，导致浪费。玉米膳食纤维的具有降血脂，降血压，降低肠道疾病的可能等作用。
玉米秸秆
秸秆粉碎还田，可通过土壤中微生物作用，缓慢分解并释放出土壤中玉米秸秆的矿物质营养，可以被作物吸收利用，分解过程中形成的有机物和腐殖质可以为土壤中微生物和土壤生物提供原料，从而可有效地改善土壤结构，并提高土壤肥力。玉米秸秆作为家畜饲料是秸秆中一种最为高效的利用方式，并可以带来一定的经济效益。玉米秸秆加工后作为饲料被利用产生的副产品粪便是很好的农田原料。直接利用秸秆资源制备沼气可有效的缓解农村能源短缺问题。粉碎玉米秸秆后，按一定比例加入磷肥、氨肥、石灰和水，进行发酵。发酵的熟料装袋可用于生产食用菌，如鸡腿菇、蘑菇等，生物转化率可达到70%-100%，废弃物可用作农家肥。玉米秸秆新型饮料，色泽鲜明，有秸秆特殊的香气，酸甜可口的特点，并具有优良口感和均匀的组织状态。
⑴大豆吸湿性强，易生霉，大豆籽粒种皮薄，大豆(2张)发芽孔大，吸湿能力比小麦、玉米强。大豆吸湿返潮后，体积膨胀，极易生霉。开始是豆粒发软，种皮灰暗，泛白，出现轻微异味，继而豆粒膨胀，变形，脐部泛红，破碎粒出现菌落，品质急剧恶化。
⑵大豆易走油、赤变，经过高温季节贮藏的大豆，往往出现两片子叶靠脐部色泽变红，之后子叶红色加深并扩大，严重的发生浸油，同时高温高湿还使大豆发芽力降低。大豆走油赤变后，出油率减少，豆油色泽加深，做豆腐有酸败味，做豆浆颜色发红。
玉米子粒由表皮、胚乳、胚芽、根冠四部分组成。依据其结构特性，果实(5张)其深加工分为干法和湿法两种。干法是指干磨玉米，产品主要用于各类食品、饲料和发酵工业。湿加工是采用物理方法将玉米子粒分为玉米浆、玉米淀粉、玉米胚芽、玉米麸质蛋白及皮层纤维等五种产品，其中玉米淀粉为主要产品，可以直接食用或再加工，所有这些产品广泛用于食品、纺织、造纸、化工、医药、建材等行业。
⑴严格控制入库水分，大豆长期贮藏水分不能超过12%。大豆收获后，要在豆荚上充分晒干再脱粒。入库后水分偏高的大豆，可采取日晒处理，但要摊凉后才可入仓。
⑵适时通风，散热散湿。新入库的大豆籽粒间水分不均匀，加上大豆的后熟作用，堆内湿热容易积聚，引起发热霉烂，因此要适时通风，散热散湿。
⑶低温密闭贮藏。进入冬季后应加强通风降温，趁春暖前采用压盖或塑料薄膜密闭贮藏，一般可以安全度夏。
玉米淀粉的主要特点如下：直链淀粉含量较高，可达28%；糊化温度高（62-72℃），具有较好的抗剪切能力；颗粒紧密；脂类化合物含量多，易形成直链淀粉-脂类化合物。淀粉约占玉米籽粒干重的70%左右，是玉米籽粒的重要组成部分。利用物理、化学等方法可以将淀粉转化为低分子化合物或高分子聚合物，可以作为良好的加工原料。玉米淀粉的提取技术主要有干法和湿法2种加工方法。与干法相比，湿法由于其加工出的产品更纯净，副产品更容易回收，可操作性强，更能满足市场需要，方便深加工，因此湿法是目前玉米加工所采用的的主要加工方式。
玉米蛋白的主要存在形式有玉米醇溶蛋白、玉米谷蛋白2种，它们都是水不溶性蛋白。玉米醇溶蛋白湿润性、黏结性、持水力、成膜性良好，可以作为药片的包衣，隐藏药片本身的气味，也能够使药片的坚硬程度增强一倍之多，还有防潮、防静电、保鲜、抗氧化和一定的抑菌作用，使其在食品、药品和生物降解行业具有良好的发展潜力。
大豆不单单指黄豆，它还包含黑豆和青豆。大豆营养全面，大豆含量丰富，其中蛋白质的含量比猪肉高2倍，是鸡蛋含量的2.5倍。蛋白质的含量不仅高，而且质量好。大豆蛋白质的氨基酸组成和动物蛋白质近似，其中氨基酸比较接近人体需要的比值，所以容易被消化吸收。如果把大豆和肉类食品、蛋类食品搭配着来吃，其营养可以和蛋、奶的营养相比，甚至还超过蛋和奶的营养。
大豆脂肪也具有很高的营养价值，这种脂肪里含有很多不饱和脂肪酸，容易被人体消化吸收。而且大豆脂肪可以阻止胆固醇的吸收，所以大豆对于动脉硬化患者来说，是一种理想的营养品。
豆渣中的膳食纤维对促进良好的消化和排泄固体废物有着举足轻重的作用。适量地补充纤维素，可使肠道中的食物增大变软，促进肠道蠕动，从而加快了排便速度，防止便秘和降低肠癌的风险。同时，膳食纤维具有明显的降低血浆胆固醇、调节胃肠功能及胰岛素水平等功能。
大豆粕是大豆用低温（40-60℃）浸提法提取油脂后的残粕副产品，呈粗粉状。因没有受到温度，大豆的抗胰蛋白酶、脲酶、血球凝集素、皂素、甲状腺肿诱发因子不会被破坏。大豆饼粕是使用最广、用量最多的植物性蛋白质原料。
玉米胚芽油亦称玉米油，是玉米油经脱酸、脱胶、脱磷、脱色、脱蜡和脱臭精炼制成的。每100kg玉米含8-10kg胚芽，每100kg纯胚芽含35-40kg油脂，是大豆含油量的2倍。通常玉米油颜色为金黄、呈透明状，有新鲜玉米的香味。与花生、菜籽和葵花籽油相比，玉米油含有更高的营养价值，其蛋白质、矿物质、卵磷脂、维生素A、D、E等含量十分丰富，还含有30%的油酸、57%的亚油酸等，在婴幼儿生长、心脑血管疾病的防治以及抗衰老等方面具有显著功效，对防治夜盲症、干眼病以及治疗支气管扩张、皮炎等具有良好功效，最新的研究表明，玉米胚芽油还有一定的抗癌作用。
文献选录
《食疗本草》：“益气润肌肤”。
《本草汇言》：“煮汁饮，能润脾燥，故消积痢”。
《日用本草》：“宽中下气，利大肠，消水胀，治肿毒。”
《本经逢原》：“误食毒物，黄大豆生捣研水灌吐，诸菌毒不得吐者，浓煎汁饮之，又试内痈及臭毒腹痛，并与生黄豆嚼，甜而不恶心者，为上部有痈脓及臭毒发瘀之真候。”
《贵州民间方药集》：“用于催乳；研成末外敷，可止刀伤出血，及拔疔毒。”
经发酵加工后的种子（淡豆豉）：苦、辛，凉。解表，除烦，宣发郁热。用于感冒，寒热头痛，烦躁胸闷，虚烦不眠。
中国淀粉制备的糖类产品多达24个，如销量很高的木糖醇、麦芽糊精、麦芽糖饴、液体葡萄糖等，特别是木糖甜度高，不会导致龋齿，被广泛用于口香糖、糖果、饮料等的制作当中。淀粉糖的重要产物结晶葡萄糖，也随着淀粉糖的发展而逐渐在化工、发酵、食品、医药等行业中发展。随着生物水解技术的研究，现在已经完成了酶酸法到双酶法的技术转变。
大豆可以加工豆腐、豆浆、腐竹等豆制品，还可以提炼大豆异黄酮。其中，发酵豆制品包括腐乳、臭豆腐、豆瓣酱、酱油、豆豉、纳豆等。而非发酵豆制品包括水豆腐、干豆腐（百页）、豆芽、卤制豆制品、油炸豆制品、熏制豆制品、炸卤豆制品、冷冻豆制品、干燥豆制品等。另外，豆粉则是代替肉类的高蛋白食物，可制成多种食品，包括婴儿食品。
根据生产实践，玉米淀粉适合于酿造淡爽型啤酒和高辅料的啤酒，与大米生产的啤酒口感差异并不明显，比大米的消耗量低。玉米淀粉的脂肪、蛋白质含量很低，使用玉米淀粉可显著延长啤酒的储藏期，降低啤酒的色度，提高啤酒气味的稳定性。张宁等通过对玉米进行发芽、去脐、干燥，得到处理后的玉米芽，再利用玉米发芽过程中的水解酶系，进一步降低了玉米中的脂肪含量。玉米淀粉溶解性极强，可全部转化为可溶性物质，因此能被高效利用。
从大豆中提取人类食用油之后，所剩副产品就是大豆饼粕，是优质的蛋白饲料。对于鸡、猪、以及奶牛肉牛等反刍家畜来说，它是优质的蛋白质饲料。其中，大豆饼是指大豆经压榨脱油后的残饼，液压后形状为圆饼，螺旋榨油后形状为薄片状。用做饲料时，需先打碎后再粉碎方能使用。因粉碎后具有香味，因此家畜非常喜食。
汽油在加入燃烧值较高的乙醇后，能使汽油更加充分地燃烧，减少污染物CO和SO2的排放，从而改善大气环境。作为一种可再生的清洁能源，燃料乙醇利用玉米（或其他谷物、糖类等）作为原材料，利用生物发酵的原理，生产出纯度超过99.5%的无水乙醇，将燃料乙醇与汽油以恰当的比例混合，制作出乙醇汽油。除了制作燃料，玉米还可以用于修复遭受石油污染的土壤。将化学合成、微生物产生以及通过植物提取等不同来源的表面活性剂以10000mg/L的浓度添加到土壤中，能够强化玉米对土壤中石油烃的修复。通过试验发现，向土壤中添加了表面活性剂和大豆卵磷脂后微生物的数量明显增加，石油烃的减少量分别增加了12%和19%，而加入化学表面活性剂后，微生物的数量以及多环芳烃在玉米植株内的积累无明显变化。该技术方便实用，是环境友好型治理方式，可广泛用于治理石油对土壤的污染。
豆油：由大豆加工生产的豆油是重要的食用油之一，属半干性油，是一种良好的植物油。它是人体不饱和脂肪酸的重要来源，能起到降低胆固醇的作用，对高血压、心血管疾病也有辅助治疗功效。大豆油经过精炼形成的精炼大豆油主要供食用。豆油经过深加工，可生产以下产品或为其提供重要原料。
大豆卵磷脂：有利于人体神经系统的发育；在糖果食品工业、医药、造纸和制革的方面广为应用。
起酥油和人造奶油：应用于食品加工业。
硬脂酸：大豆是高纯度硬脂酸的主要来源，主要用来制造食品乳化剂、矿石浮选剂，还可制造肥皂和蜡烛。
甘油：是火药、医药和造纸的重要原料。
油漆：豆油与桐油或亚麻油混合制成的油漆，有韧性，是用于室外油漆之用。
汽车喷漆：由大豆油为原料制成，质地优良，色彩天然，不受日光氧化。
氧化豆油：由大豆加工制成，经提高比重和粘滞性，可替代润滑油，供汽车、轮船、机械等使用。适当配合鱼油制造的高级润滑油，可供飞机用。
其它产品：大豆油与酒精混合可以制造人造橡胶，还可以制成液体燃料、瓷釉、印刷油墨、聚氯乙烯、树脂等。
大豆榨油后的下脚料可提出许多重要产品，如用于食品工业的磷脂以及利用豆甾醇、谷甾醇为医药工业取得廉价的甾醇激素原料。
改变淀粉的某些物理或化学特性，生产的淀粉被称为变性淀粉或改性淀粉。变性淀粉的处理过程一般是切断、氧化、重组淀粉分子或引入取代基使淀粉的分子结构发生改变。按处理方法的不同，可将改性淀粉分为物理改性淀粉、化学改性淀粉、基因改性淀粉、酶法改性淀粉、复合改性淀粉。随着工业技术的不断发展，变性淀粉以其独特的理化性质（如高黏度、稳定的糊液冻融性等），成为了食品、医疗卫生、造纸、纺织和精细化工、建筑等领域新型的重要原材料。在食品行业，可以将变性淀粉作为增稠剂，提高食物的品质状态；在造纸行业，作为黏结剂、施胶剂以及助剂，可以提高印刷性能，改善纸张的品质特性；在纺织行业中，改性淀粉可用于代替乙烯浆料，这种浆料对人体无毒无害，而且不会污染环境空气。
抗性淀粉既有原淀粉的细腻口感又有膳食纤维的功能，具有特殊的营养价值和特殊生理功能，因此抗性淀粉是一种良好的食品添加剂。近年来玉米抗性淀粉被国内外竞相开发。
第一，先看叶子。如果是青色的，说明玉米很新鲜；如果发黄发干玉米，说明玉米熟过头了。
第二，轻掐玉米粒。新鲜的玉米，玉米粒水分足，很饱满，用指甲能掐出水。反之，过熟的则会瘪进去。
第三，闻气味。天气热时买玉米，若闻到酸臭味，说明变质了。
糯香玉米排骨
原料：糯米、玉米粒、排骨。
做法：将腌制排骨放置于提前浸泡的糯米中，混合均匀，再加入玉米粒及调料等，进行蒸制。
清热益气汤
原料：玉米3根、白果50克、猪肚1个、生姜3片。
做法：玉米洗净，连衣、须切段状；白果去壳、去衣、洗净；猪肚洗净；一起与生姜放进瓦煲内，加入清水3000毫升(约12碗)，大火煲沸后改小火，煲2个半小时，调入适量食盐和生油便可。
番薯粟米鸡蛋汤
材料：番薯1个、甜玉米1根或剥好玉米粒50g、鸡蛋2个（2-3人份）。
烹调方法：番薯削皮、切小丁。甜玉米剥粒（超市有剥好的玉米粒，跟红萝卜粒、豌豆粒混合一起卖的，也可以），然后用刀背轻轻砸碎以方便烹煮；如果住宿地方有搅拌机，可用搅拌机处理成粟米蓉。锅内加水，加入番薯丁、碎玉米粒，文火煮至熟透、绵烂，打入鸡蛋搅拌成蛋花汤，加少量食盐调味即可。
松茸菌元贝玉米汤
原料：松茸4-6朵、香菇4朵、干贝1小把、去皮鸡肉200克、竹荪40克、玉米1根、红萝卜1小段、姜3片。
做法：松茸、香菇、干贝、竹荪略洗后提前浸泡2小时，玉米切小段，红萝卜切滚刀块；上述材料一起放进汤煲里，大火煲滚后再煲1小时，调味后食用。
玉米须茶
把留着须的玉米放进锅内煮，煎煮1小时，把汤水倒出，就是“龙须茶”。玉米须茶“龙须茶”口感不错，喝下去甜丝丝的，有泄热通淋，平肝利胆的功效。可用于胆结石，胆囊炎患者日常调理茶饮。
外观与性状：无色、有甜味、粘稠液体
蒸汽压：0.06mmHg(0.06毫米汞柱)/20℃
粘度：25.66mPa.s(16℃）
溶解性：与水/乙醇/丙酮/醋酸甘油吡啶等混溶，微溶于乙醚，不溶于石油烃及油类，能够溶解氯化钙/氯化锌/氯化钠/碳酸钾/氯化钾/碘化钾/氢氧化钾等无机物。
表面张力：46.49mN/m(20℃)
燃点：418℃
燃烧热：1180.26KJ/mol
在25摄氏度下，介电常数为37
浓度较高时易吸潮
由于分子量低，性质活泼，可起酯化、醚化、醇化、氧化、缩醛、脱水等反应。乙二醇的结构(2张)
与乙醇相似，主要能与无机或有机酸反应生成酯，一般先只有一个羟基发生反应，经升高温度、增加酸用量等，可使两个羟基都形成酯。如与混有硫酸的硝酸反应，则形成二硝酸酯。酰氯或酸酐容易使两个羟基形成酯。乙二醇在催化剂（二氧化锰、氧化铝、氧化锌或硫酸）作用下加热，可发生分子内或分子间失水。乙二醇能与碱金属或碱土金属作用形成醇盐。通常将金属溶于二醇中，只得一元醇盐；如将此醇盐（例如乙二醇一钠）在氢气流中加热到180～200°C，可形成乙二醇二钠和乙二醇。此外用乙二醇与2摩尔甲醇钠一起加热，可得乙二醇二钠。乙二醇二钠与卤代烷反应，生成乙二醇单醚或双醚。乙二醇二钠与1，2－二溴乙烷反应，生成二氧六环。此外，乙二醇也容易被氧化，随所用氧化剂或反应条件的不同,可生成各种产物，如乙醇醛HOCH2CHO、乙二醛OHCCHO、乙醇酸HOCH2COOH、草酸HOOCCOOH及二氧化碳和水。乙二醇与其他二醇不同,经高碘酸氧化可发生碳链断裂。应用乙二醇常可代替甘油使用。在制革和制药工业中，分别用作水合剂和溶剂。乙二醇的衍生物二硝酸酯是炸药。乙二醇的单甲醚或单乙醚是很好的溶剂，如甲溶纤剂HOCH2CH2OCH3可溶解纤维、树脂、油漆和其他许多有机物。乙二醇的溶解能力很强，但它容易代谢氧化，生成有毒的草酸，因而不能广泛用作溶剂。
随着我国经济的快速发展和城市化率的不断提高，质量稳定、环保等级高、满足差异化需求以及具有安全阻燃功能的纤维板产品具有广阔的市场空间。未来我国房地产业、家具、室内装饰、包装等行业的快速发展和速生工业用材林原料基地的建成投产，将带动纤维板的需求量和出口量稳步增长，纤维板产品在人造板生产总量中的比例也将大大提高。
清理
清理玉米中含有各种尘芥、有机和无机杂质。为了保证安全生产和产品质量，玉米淀粉加工工艺流程对玉米中存在的杂质必须进行清理。清理玉米的方法，主要采用筛选、风选等。清理设备有振动筛、比重去石机、永磁滚筒和洗麦机等。
振动筛是用来清除玉米中的大、中、小杂物。筛孔配备，第一层筛面用直径17～20毫米圆孔，第二层筛面直径12～15毫米圆孔，除去大、中杂，第三层筛面选用直径2毫米圆孔除去小杂。
比重去石机是用来除去玉米中的并肩石。由于玉米粒度较大，粒型扁平，比重也较大等特点，在操作时应将风量适当增大，风速适当提高，穿过鱼鳞孔的风速为14米/秒左右。鱼鳞孔的凸起高度也应适当增至2毫米，操作时应注意鱼鳞筛面上物料的运动状态，调节风量，并定时检查排石口的排石情况。
永磁滚筒是用来清除玉米中的磁性金属杂质，应安置在玉米地入破碎机前面，防止金属杂质进入破碎机内。
洗麦机可以清理玉米中的泥土、灰尘。经过清理后玉米的灰分可降低0.02～0.6%。
浸泡
玉米浸泡方法普遍采用金属罐几只或几十只用管道连接组合起来，用水泵使浸泡水在各罐之间循环流动，逆流浸泡。玉米淀粉
在浸泡水中溶加浸泡剂经试用的结果表明，石灰水、氢氧化钠和亚硫酸氢钠都不及二氧化硫效果好，二氧化硫的含量不宜太高。因为含二氧化硫的浸泡水对蛋白质网的分散作用是随着二氧化硫含量增加而增强。当二氧化硫浓度为0.2%时，蛋白质网分散作用适当，淀粉较易分离；而浓度在0.1%时，不能发生足够的分散作用，淀粉分离困难。一般最高不超过0.4%，因为二氧化硫的浓度过高，酸性过大，对玉米浸泡并没有多大好处，相反地会抑制乳酸发酵和降低淀粉粘度。
浸泡温度对二氧化硫的浸泡作用具有重要的影响，提高浸泡水温度，能够促进二氧化硫的浸泡作用。但温度过高，会使淀粉糊化，造成不良后果。一般以50～55℃为宜，不致于使淀粉颗粒产生糊化现象。
浸泡时间对浸泡作用亦有密切的关系。在浸泡过程中，浸泡水不是从玉米颗粒的表皮各部分渗透到内部组织，而是从颗粒底部根幅处的疏松组织进入颗粒，通过麸皮底层的多孔性组织渗透到颗粒内部，所以必须保证足够的浸泡时间。玉米在50℃浸泡4小时后，胚芽部分吸收水分达到最高值，8小时后，胚体部分也吸收水分达最高值。这个时候玉米颗粒变软，经过粗碎，胚芽和麸皮可以分离开。但蛋白质网尚未被分散和破坏，淀粉颗粒还不能游离出来。若继续浸泡，能使蛋白质网分散。浸泡约24小时后，软胚体的蛋白质网基本上分散，约36小时后，硬胚体的蛋白质网也分散。因为蛋白质网的分散过程是先膨胀，后转变成细小的球形蛋白质颗粒，最后网状组织破坏。所以要使蛋白质网完全分散，需要48小时以上的浸泡时间。
各地工厂的玉米浸泡条件不完全相同。一般操作条件如下：浸泡水的二氧化硫浓度为0.15～0.2%，pH值为3.5。在浸泡过程中，二氧化硫被玉米吸收，浓度逐渐降低，最后放出的浸泡水内含二氧化硫的浓度约为0.01～0.02%，pH值为3.9～4.1；浸泡水温度为50～55℃；浸泡时间为40～60小时。浸泡条件应根据玉米的品质决定。通常是贮存较久的老玉米含水分低和硬质玉米都需要较强的浸泡条件，即要求较高的二氧化硫浓度、温度和较长的浸泡时间。
玉米经过浸泡以后，含水分应达40%以上。
玉米粗碎
粗碎的目的主要是将浸泡后的玉米破成10块以上的小块，以便分离胚芽。
玉米粗碎大都采用盘式破碎机。粗碎可分两次进行。第一次把玉米破碎到4～6块，进行胚芽分离；第二次再破碎到10块以上，使胚芽全部脱落，进行第二次胚芽分离。
胚芽分离
国内胚芽分离主要是使用胚芽分离槽。优点是操作比较稳定，缺点是占地面积大，耗用钢材多，分离效率低，一般不超过85%。
国内外还有采用旋液分离器的玉米淀粉厂。这种分离器由尼龙制成，用12只分离器集中放在一个架子上，总长度不超过1米，占地面积小，生产能力大，分离效率高，可达95%以上。
玉米磨碎
经过分离胚芽后的玉米碎块和部分淀粉的混合物，为了提取淀粉，必须进行磨碎，破坏玉米细胞细胞，游离淀粉颗粒，使纤维和麸皮分开。
磨碎作业的好坏，对淀粉的提取影响很大。磨得太粗，淀粉不能充分游离出来，因被粗细渣带走，影响淀粉出度。太细，纤维分离不好，影响淀粉质量。
为了有效地进行玉米磨碎，通常采用二次磨碎。第一次用锤碎机进行磨碎，经筛分淀粉乳后；第二次用砂盘淀粉磨进行磨碎。有的用万能磨碎机作第一次磨碎，经筛分淀粉乳后，再用石磨进行第二次磨碎。
根据各地生产实践证明：金刚砂磨较石磨好，硬度高，磨纹不易磨损，磨面不需经常维修，磨碎效率也高。现已逐步以金刚砂磨代替石磨。
淀粉筛分
玉米碎块经过磨碎后，得到玉米糊，可以采用筛分的方法将淀粉和粗细渣分开。常用的筛分设备有六角筛、平摇筛、曲筛和离心筛等。
筛分淀粉的筛孔应根据筛分设备的种类和淀粉质量要求决定。六角筛清洗粗渣筛孔直径为0.6毫米，细渣筛孔直径为0.12毫米，平摇筛筛分粗渣筛孔用7××号双料尼龙，筛分细渣筛孔用12××号双料尼龙，曲筛清洗粗、细渣使用六级的120°曲筛，筛长1.6米，第一级曲筛的筛缝宽0.05毫米，其余各级筛缝宽0.075毫米；离心筛的转子筛板筛孔为2×0.24毫米。一般是用四级连续操作。
筛分粗、细渣需要清水量，按100公斤干物质计算，筛分粗渣需230～250升，细渣需10～130升，水温为45～55℃，含有0.05%二氧化硫，pH约为4.3～4.5为宜。
蛋白质分离和淀粉清洗
分离粗、细渣后的淀粉乳浓度为6～8波美度，含干物质约11～14%。这里的淀粉化学组成分析如下表：
成分
含量(%)成分
含量(%)
淀粉
88～92水溶性物质
2.5～4.5
蛋白质
6～10二氧化硫
0.035～0.045
脂肪
0.5～10细渣
0.05～0.1克/升
灰分
0.2～0.4
从上表可以看出，淀粉乳中干物质除了淀粉以外，主要是蛋白质和水溶性物质，所以必须进行蛋白质分离和淀粉清洗。
分离蛋白质一般采用流槽分离，因占地大，分离效率低，逐步改用离心机分离。但要求淀粉乳中含渣子要少，防止碟片内喷嘴堵塞，造成机械振动。
分离蛋白质后的粗制淀粉乳必需进行清洗。淀粉清洗大都在清洗池内进行，但清洗时间长，淀粉损失大。现代玉米淀粉厂淀粉清洗采用旋液分离器进行清洗，一般用9～14级旋液分离器处理。根据测定，从离心机出来的淀粉乳蛋白质含量不超过2.5%，经过9级旋液分离器处理，成品淀粉中蛋白质含量可降至0.35%。
离心分离和干燥
从旋液分离器出来的淀粉乳含水分78%，如果淀粉车间与淀粉糖车间结合在一起，就可直接送至淀粉糖车间使用。不必进行淀粉乳脱水和干燥处理。但是从清洗桶得到的淀粉乳含水分离，必须进行脱水处理。
把淀粉乳送入离心分离机进行脱水，可得含水分为45%的湿淀粉，这种湿淀粉也可以作为成品出厂。为了便于运输和贮藏，最好进行干燥处理，将淀粉含水分降低至12%的平衡水分。然后作为成品干淀粉出厂。
为了保证成品细度均匀，有时还要进行成品整理。先经筛分处理，筛出规定细度的淀粉，筛上物送入粉碎机进行粉碎，然后再行筛分，使产品全部达到规定的细度。
副产品加工
在生产玉米淀粉过程中，可以得到玉米浆、胚芽、渣子和蛋白质水等中间产品，如果进行加工，均能作为副产品利用。玉米主要副产品加工方法如下：
(1)玉米浆：用二氧化硫溶液逆流浸泡玉米，最后泵出浸泡水含干物质6～7%，可以采用三效真空蒸发，将它浓缩到含干物质50%的浓液，称为玉米浆。根据玉米浆化学成分测定结果如下：
水分48～50%还原糖5.5%以上含氨量3.6%以上
无机物10%以上氨氮0.9%以上乳酸9～12%以上
玉米浆除了可作为培养酵母和抗菌素营养料和制造菲门和肌醇的原料外，与回收的玉米蛋白质和粗、细渣混合后，也是很好的动物饲料。
(2)玉米胚芽：从筛分工段清洗过的胚芽含水分约50～60%，可用滚筒干燥机或沸腾机将它干燥至水分含量达4%。通常采用三级干燥，第一级干燥到胚芽含水分约35%；第二级为10%；第三级达到胚芽规定的水分含量。
干燥后的胚芽含有45～50%的油分。它比大豆的含油量高(大豆含油量约为20%)，所以它是很好的油料。经榨油机榨得的粗玉米油呈黄色，含游离脂肪酸，再经精炼处理，得精炼玉米油可以食用，油饼可作饲料。
(3)蛋白质水：从流槽、碟式分离机或旋液分离器得到的蛋白质水，又称为麸质水或黄浆水。蛋白质水的浓度低，但干物质中蛋白质含量高。过滤性差，所以不能直接用过滤方法回收其中悬浮的蛋白质类物质。通常采用在沉淀池内间歇沉淀或用浓缩离心机分离。浓缩后的蛋白质与细渣混合，进行过滤、干燥、粉碎和筛分，得到含水分10～12%的蛋白质粉，也称为谷朊粉，含蛋白质在40%以上，可供配制饲料的原料。
(4)渣子和玉米浆的干燥：从筛分设备筛上物得到的粗细渣子含水分约在85%以上，先经压榨机脱水，使水分含量降低到55～70%，再与玉米浆混合。由于玉米浆的酸度较高，所以在与渣子混合前先用石灰中和玉米浆的酸度，然后混合、干燥到含水量为12%以下。它的化学成分如下：
水分11～13%粗脂肪2%以下粗蛋白质18%以下
粗纤维9%以下灰分8%以下可溶性蛋白50%以上
从上列数据可以看出，蛋白质含量较高，可以作为良好的动物饲料。
粳米（“梗米”是错误的写法，应写作“粳米jīngmǐ”）也有人称作“蓬莱米”，它的样子是圆圆短短的，吃起来的口感软硬适中，所以我们一般吃饭的米大多是属于这种粳米。
梗米粳米的直链性淀粉值大约在在16-21之间，由于软硬度适中，因此一般梗米最常被用来做米饭、寿司等饭食。台湾台东县池上乡所生产的“池上米”等都是属于“粳米”品种。
为了尽量改善天然木材各向异性的特性，使胶合板特性均匀、形状稳定，一般胶合板在结构上都要遵守两个基本原则：一是对称；二是相邻层单板纤维互相垂直。对称原则就是要求胶合板对称中心平面两侧的单板，无论木材性质、单板厚度，层数、纤维方向，含水率等，都应该互相对称。在同一张胶合板中，可以使用单一树种和厚度的单板，也可以使用不同树种和厚度的单板；但对称中心平面两侧任何两层互相对称的单板树种和厚度要一样。面背板允许不是同一树种。
要使胶合板的结构同时符合以上两个基本原则，它的层数就应该是奇数。所以胶合板通常都做成三层，五层、七层等奇数层数。胶合板各层的名称是：表层单板称为表板，里层的单板称为芯板；正面的表板叫面板，背面的表板叫背板；芯板中，纤维方向与表板平行的称为长芯板或中板。在组成腔台板板坯时，面板和背板必须紧面朝外。
中科院福建物构所研究小组日前采用室温下Cu(II)离子辅助原位还原法合成了一种新型钯纳米催化剂，该催化剂贵金属负载量超低(约0.1%)、性能优异、寿命长，可极大降低催化剂成本，节约大量贵金属资源。该催化剂制备成功后，有望形成新一代煤制乙二醇催化剂技术。
煤制乙二醇技术不仅可以有效缓解我国乙二醇的供需矛盾，同时可以提升煤炭资源高效清洁转化利用水平。CO气相氧化偶联制草酸二甲酯反应是煤制乙二醇的关键步骤，已应用的催化剂中钯的负载量较高，致使催化剂成本大幅增加。
粳米米粒一般呈椭圆形。粘性大，胀性小，出饭率低，蒸出的米饭较粘稠。按其粒质和粳稻收获季节分为以下两种早粳米腹白较大，硬质颗粒较少；晚粳米腹白较小，硬质颗粒较多
通常按产品密度分非压缩型和压缩型两大类。非压缩型产品为软质纤维板,密度小于0.4克/立方厘米；压缩型产品有中密度纤维板（或称半硬质纤维板,密度0.4～0.8克/立方厘米）和硬质纤维板(密度大于0.8克/立方厘米)。根据板坯成型工艺可分为湿法纤维板、干法纤维板和定向纤维板。按后期处理方法不同又可分为普通纤维板、油处理纤维板等。软质纤维板质轻，空隙率大，有良好的隔热性和吸声性，多用作公共建筑物内部的覆盖材料。经特殊处理可得到孔隙更多的轻质纤维板，具有吸附性能，可用于净化空气。中密度纤维板结构均匀，密度和强度适中，有较好的再加工性。产品厚度范围较宽，具有多种用途，如家具用材、电视机的壳体材料等。硬质纤维板产品厚度范围较小，在3～8毫米之间。强度较高,3～4毫米厚度的硬质纤维板可代替9～12毫米锯材薄板材使用。多用于建筑、船舶、车辆等。
中密度纤维板是将木材或植物纤维经机械分离和化学处理手段，掺入胶粘剂和防水剂等，再经高温、高压成型，制成的一种人造板材。中密度纤维板的结构比天然木材均匀，也避免了腐朽、虫蛀等问题，同时中密度纤维板胀缩性小，便于加工。由于中密度纤维板表面平整，易于粘贴各种饰面，可以使制成的家具更加美观。各种装饰人造板美化家居。
糯米和稻米一样，也可以分为梗糯和籼糯两种品种，梗糯的形状圆圆短短的，因此也有人把它称为“圆糯”，籼糯细细长长的，也有人称它为“长糯”。糯米从外观上来看，它可是白色、不透明的颗粒，不像糯米稻米一样是半透明的！所以，要分辨稻米和糯米，从外观的颜色上就可以明显的区别出来了！由于糯米的直链性淀粉值太低，因此黏性较黏，所以一般人不把糯米拿来当米饭吃，而是拿它来制作许多的米食制品。
●梗糯（圆糯）：圆圆、短短、白白的(不透明)，它的直链性淀粉值在0-5之间，常被用来做红龟粿、甜粿、汤圆....等点心。
●籼糯（长糯）：长长、细细、白白的(不透明)，它的直链性淀粉值是在6-9之间，常被用来做成油饭、肉粽.等点心。
为了充分合理地利用森林资源发展胶合板生产，做到材尽其用，我国新制订的国家标准(报批草案)根据胶合扳使用情况，将胶合板分为涂饰用胶合板(用于表面需要涂饰透明涂料的家具、缝纫机台板和各种电器外壳等制品)、装修用胶合板(用作建筑、家具，车辆和船舶的装修材料)，一般用胶合板(适用于包装，垫衬及其它方面用途)和薄木装饰胶合板(用作建筑，家具，车辆，船舶等的高级装饰材料)，胶合板种类根据胶合强度又分为：
（1）I类(NQF)——耐气候、耐沸水胶合板。这类
胶合板具有耐久、耐煮沸或蒸汽处理等性能，能在室外使用．
（2）Ⅱ类(Ns)——耐水胶合板。
它能经受冷水或短期热水浸渍，但不耐煮沸。
（3）Ⅲ类(Nc)——不耐潮胶合板。
1812年，法国机工获得了第1台单板锯机专利，到1825年，这种单板锯机尚不能在工业生产中应用，此后在德国汉堡得到改进和制造。第1台单板刨切机是法国人CharlesPicot研制的，于1834年获得专利，经过近30年时间才用于工业化生产。胶合板工业的发展得益于单板旋切机的发明和应用，关于第1台旋切机发明有几种说法，第1台旋切机发明于1818年；1819年俄国人飞赛尔教授发明了旋切机，当时称薄木刨；也有人认为旋切机是英国工程师飞维利尔（Fevilear）发明的；1840年，JohnDresser获得美国的旋切机专利No.1758，1844年Carand在法国获得另一项旋切机的专利。19世纪中叶，德国建立了第1家单板制造工厂，旋切机大多是法国的，德国也进口了美国制造的旋切机。1870年后，德国柏林A.Roller公司曾生产过比较简单的旋切机。在第一次世界大战前，由于旋切机技术的不断进步，促使胶合板工业迅速发展。19世纪90年代，胶合板的质量得到了较大提高，此后逐渐打开了市场，胶合板生产才得到较快的发展，建立了许多胶合板厂。在美国，直到第一次世界大战时，胶合板才成为一种正式商品名称。
主要用于制聚酯涤纶，聚酯树脂、吸湿剂，增塑剂，表面活性剂,合成纤维、化妆品和炸药，并用作染料、油墨等的溶剂、配制发动机的抗冻剂，气体脱水剂，制造树脂、也可用于玻璃纸、纤维、皮革、粘合剂的湿润剂。可生产合成树脂PET，纤维级PET即涤纶纤维，瓶片级PET用于制作矿泉水瓶等。还可生产醇酸树脂、乙二醛等，也用作防冻剂。除用作汽车用防冻剂外，还用于工业冷量的输送，一般称呼为载冷剂，同时，也可以与水一样用作冷凝剂。
乙二醇甲醚系列产品是性能优良的高级有机溶剂，作为印刷油墨、工业用清洗剂、涂料（硝基纤维漆、清漆、瓷漆）、覆铜板、印染等的溶剂和稀释剂；可以作生产农药中间体、医药中间体以及合成制动液等化工产品的原料；作为电解电容器的电解质、制革化纤染剂等。用作纺织助剂，合成液体染料、以及化肥和炼油生产中的脱硫剂的原料等。
乙二醇在用做载冷剂时应该注意：
1.其冰点随着乙二醇在水溶液中的浓度变化而变化，浓度在60%以下时，水溶液中乙二醇浓度升高冰点降低，但浓度超过60%后，随着乙二醇浓度的升高，其冰点呈上升趋势，粘度也会随着浓度的升高而升高。当浓度达到99.9%时，其冰点上升至-13.2℃，这就是浓缩型防冻液（防冻液母液）为什么不能直接使用的一条重要原因，必须引起使用者的注意。2.乙二醇含有羟基，长期在80摄氏度－90摄氏度下工作，乙二醇会先被氧化成乙醇酸，再被氧化成草酸，,即乙二酸(草酸),含有2个羧基。草酸及其副产物会先影响中枢神经系统，接着是心脏，而后影响肾脏。如无适当治疗，摄取过量乙二醇会导致死亡。乙二醇乙二酸，对设备造成腐蚀而使之渗漏。因此，在配制的防冻液中，还必须有防腐剂，以防止对钢铁、铝的腐蚀和水垢的生成。
组成纤维板的基本单元是分离的木质纤维或纤维束。制取纤维的原料主要来自森林采伐剩余物，如枝桠、梢头、小径材等；以及木材加工剩余物，如板边、刨花、锯末等。此外还可利用林产化学加工的废料（如栲胶和水解的剩余物）和其他植物杆茎制取纤维。针叶材的纤维含量高，纤维长度比阔叶材长30～50%。若用阔叶材，需先经过处理：可用针阔叶材混合制浆，或用化学方法处理木片，也可用热水、蒸汽。纤维分离前将原料用削片机切成长20～30毫米、厚3～5毫米、宽15～25毫米的薄片。木片过大，在预热处理和磨浆过程中难以软化或软化不匀、纤维分离度小；木片过短则被切断的纤维比例大，交织性能差，导致纤维板强度下降。切削的木片经筛选、再碎、水洗等工序后送入料仓，以备纤维分离。
分湿法、干法和半干法3种。湿法生产工艺是以水作为纤维运输的载体，其机理是利用纤维之间相互交织产生摩擦力、纤维表面分子之间产生结合力和纤维含有物产生的胶结力等的作用下制成一定强度的纤维板。干法生产工艺以空气为纤维运输载体，纤维制备是用一次分离法，一般不经精磨，需施加胶粘剂，板坯成型之前纤维要经干燥，热压成板后通常不再热处理，其他工艺与湿法同。半干法生产工艺也用气流成型，纤维不经干燥而保持高含水率,不用或少用胶料,因而半干法克服了干法和湿法的主要缺点而保持其部分优点。
焦炭亦称“焦块”、“焦渣”。煤在锅炉炉内加热到850℃以上时，随着温度升高，煤中的有机物分解，其中挥发性产物逸出后，残留下的不挥发产物就是焦炭。其中包括能燃烧的固定碳和燃烧残余物——灰分。燃烧时发出很短的蓝色火焰，并释放大量热量。燃烧过程缓慢而持久，且易在表面形成灰壳。为使焦炭燃尽，应设法及时除去其灰壳。焦炭的物理性质(如粘结性等)，对于层燃炉的运行具有较大的影响。
焦炭产量约占焦化产品的75%左右。焦炭主要用于炼铁，它在生铁生产成本中约占1/2～1/3。高炉冶炼过程实际上是将铁矿石还原的过程，焦炭即充当了还原剂和热量来源。
焦炭又可用于肥料工业，利用焦炭与水蒸气、空气作用，制成半水煤气，然后再使氢与空气中的氮结合生成氨。焦炭还是生产乙炔、氰氨基钙、二硫化碳和电极等反应剂，也是城市煤气工业的重要原料。从中国焦炭产量分布情况看，中国炼焦企业地域分布不平衡，主要分布于华北、华东和东北地区。
主要成分是固定碳，挥发物很少，燃烧时无烟。热值约为25104kJ/kg—31380kJ/kg。银白色或灰黑色，有金属光泽，坚硬多孔。大块的称作块焦或冶金焦，小块称作碎焦，粉末的称作焦屑。铁合金生产中用焦炭作还原剂，要求焦炭的固定碳越高越好，灰分越少越好。其粒度对冶炼有很大影响。粒度大的焦炭，比电阻小，导电性强，电极下插困难，电炉热损失增加，粒大的焦炭反应表面也小，还原能力相应降低，故粒大的焦炭加入炉内会使炉况恶化。粒度小的焦炭，比电阻大，接触面大，会使电极深插，热损失少，但粒度过小又会降低炉料的透气性，造成刺火塌料。
所以焦炭应有一定的合适的粒度。其粒度的大小与炉子容量有关，大电炉用的焦炭粒度较大，小电炉用的焦炭粒度较小。例如容量为12500kVA的电炉，焦炭粒度应为5mm—18mm;容量为400kVA—1800kVA的电炉，焦炭粒度应为1mm—8mm，其中1mm—3mm粒度的焦炭不高于20%，冶炼过程中，应经常检验焦炭中的含水量，进行炉料配比的校正，使炉况正常进行。
黑色，玻璃光泽，贝壳状或平整状断口，致密而脆。条痕灰黑色，含碳80%～85%，氢4%～5%。氧5%～10%。发热量8000～8500%Kcal/Kg。挥发物约为14%～30%，胶质层厚度约为8～25mm。
凡是含有可经济利用的铁元素的矿石叫做铁矿石。铁矿石的种类很多，用于炼铁的主要有磁铁矿（Fe3O4）、赤铁矿（Fe2O3）和菱铁矿（FeCO3）等。铁矿石试铁矿石样经盐酸溶解后，其中的铁转化为Fe3+。在强酸性条件下，Fe3+可通过SnCl2还原为Fe2+。Sn2+将Fe3+还原完毕后，甲基橙也可被Sn2+还原成氢化甲基橙而褪色，因而甲基橙可指示Fe3+还原终点。Sn2+还能继续使氢化甲基橙还原成N，N-二甲基对苯二胺和对氨基苯磺酸钠。铁矿石是国际大宗商品，战略物资，属于经济命脉一类的东西。
棕榈油是世界油脂市场的一个重要组成部分，它在世界油脂总产量中的比例超过30%。油棕是一种四季开花结果及长年都有收成的农作物。油棕的商业性生产可保持25年!
受全球棕榈油种植面积扩张以及成熟棕榈油面积提高等因素影响，2012年全球棕榈油产量继续增加，或创下历史新高。
2012年年底，国内棕榈油现货市场回暖，主要是“两节”需求启动刺激终端贸易商加快采购。但与此同时，国内棕榈油进口到港速度加快，远超需求增加量；棕榈油进口成本下滑，远期预期更低。
淀粉糖（含葡萄糖浆、麦芽糖浆、含42%果糖的果葡糖浆和含55%果糖的高果糖浆，以及医用结晶葡萄糖等）是淀粉深加工产量最大的一类产品。主要是食品添加，也是工业的原料，作为下游产品的一个原料，比如葡萄糖、麦芽糖、高果糖浆，这些都是用于食品的，还有淀粉糖可以做成山梨醇，还可以做成氨基酸，这也是下游产品的上游的原料，这方面的需求也是相当大的。和蔗糖相比，淀粉糖无论从保健还是实用性还是成本，它还是有很大的竞争力的，这个空间仍然很大。
淀粉糖受易为人体消化吸收，是一个重要的营养素。此外他们所具有对人体有益的生理功能是蔗糖所不及的。葡萄糖、麦牙糖、果糖都可以加氢处理，分别得到山梨醇、麦牙糖醇和甘露糖醇，它们统称多元糖醇。纯果糖和多元糖醇都具有甜味剂的特性，并都已工业化生产。纯果糖和多元糖醇在人体中的代谢途径与胰岛素无关，因此可以用作糖尿病人的专用甜味剂。由于他们不为口腔微生物所利用，因此也不会引起牙齿龋变，所以很适用于儿童食品、无糖口香糖和无糖糖果，又由于他们的能量值都较低，因此可用于生产低能量食品，预防肥胖症。功能性甜味剂，已工业化生产，不但具有上述优点，并且由于不为人体消化吸收而直接进入大肠，活化肠道内对人体有益的双岐杆菌，促其生长繁殖以抑制肠道内有害细菌的繁殖，由此保护了人体健康。
多元糖醇都有其特有的用途，如山梨醇较好的保温性；甘露醇的降压、利尿特性；海藻糖能提高生物抗逆耐受力的特性；这些特性加上价格上的优势使其在分子生物学、医学、食品工业、化妆品工业、农业等领域有着广阔的市场前景。另外经微生物作用制得的微生物多糖，也有很大的用途，如黄原胶由于具有良好的抗剪切、抗盐、耐酸碱、耐高温等特性，被大量用于石油钻井、医药和食品。微生物多糖环糊精具有吸附或包埋各种有机化合物的特性，能保持食品的天然色素，控制水产品的腥味，作为香精的载体延长留香时间，保证药品使其稳定不易分解等等，也具有很大的市场潜力，其他微生物多糖，还有普鲁兰等都是有前途的产品。
中国淀粉糖的生产品种主要还是以麦芽糖浆、高麦芽糖浆和葡萄糖为主，这类品种占淀粉糖比重的80%以上。
按照物理状态来分，淀粉糖分为固态和液态。2006年固体淀粉糖产量245万吨，其中葡萄糖140万吨，麦芽糖精45万吨，液体淀粉糖315万吨，其中麦芽糖浆260万吨，果葡糖浆40万吨。从整个发展形势来看，固体淀粉糖的发展要高于液体淀粉糖的发展。
2001年至2005年淀粉糖的价格波动不大，淀粉糖价格以结晶葡萄糖为计算标准，价格基本在2100-2300元/吨左右，2005年下半年，随着玉米原料的增长，淀粉糖价格略有上涨，价格2700-3000元/吨之间波动。
籼米也有人称作“在来米”，它的样子细细长长的，由于它的直链性淀粉值在26-32之间，属于直链性淀籼米粉值较高的品种，吃起来的感觉比较硬，因此一般人不拿它来当米饭吃，而是拿来制作萝卜糕、发糕、碗粿等点心。籼米中，台中籼10号的品种是唯一例外的品种，由于台中籼的直链性淀粉值约在21～22之间，因此吃起来的口感不错，因此目前市面上所贩售的国产小包装米，只要是长米，几乎都是属于这个品种。
稻子依照种植时需水量的多寡，还可以分成“水稻”与“陆稻”。水稻种植的时候需要比较多的水量，我们前面所提到的“梗稻”就是属于水稻；一般我们在平地上所看到的稻田，大多属于水稻。“陆稻”种植的时候，所需要的水量比水稻要少得很多，前面所提到的“籼稻”就是属于陆稻；陆稻可以被种植在山坡地上或丘陵地上，或是水量供应比较不足的地区。
1）装饰单板贴面胶合板是用天然木质装饰单板贴在胶合板上制成的人造板。装饰单板是用优质木材经刨切或旋切加工方法制成的薄木片。
2）装饰单板贴面胶合板的特点：胶合板(3张)
装饰单板贴面胶合板是室内装修最常使用的材料之一。由于该产品表层的装饰单板是用优质木材经刨切或旋切加工方法制成的，所以比胶合板具有更好的装饰性能。该产品天然质朴、自然而高贵，可以营造出与人有最佳亲和高雅的居室环境。
3）装饰单板贴面胶合板的种类：
装饰单板贴面胶合板按装饰面可分为单面装饰单板贴面胶合板和双面装饰单板贴面胶合板；按耐水性能可分为I类装饰单板贴面胶合板、II类装饰单板贴面胶合板和III类装饰单板贴面胶合板；按装饰单板的纹理可分为径向装饰单板贴面胶合板和弦向装饰单板贴面胶合板。常见的是单面装饰单板贴面胶合板。装饰单板常用的材种有桦木、水曲柳、柞木、水青岗、榆木、槭木、核桃木等。
4）装饰单板贴面胶合板的分等：
我国装饰单板贴面胶合板标准规定装饰单板贴面胶合板分为优等品、一等品和合格品三等级。在此提醒厂家和消费者其他分等形式均不符合我国装饰单板贴面胶合板标准，例如有的厂家标识等级为“AAA”，这是企业行为。
5）国家标准对装饰单板贴面胶合板的性能要求：我国现行的是推荐标准GB/T15104-2006《装饰单板贴面人造板》，绝大部分企业的生产执行此标准。该标准对装饰单板贴面胶合板在外观质量、加工精度、物理力学性能三个方面规定了指标。其物理力学性能指标有：含水率、表面胶合强度、浸渍剥离。GB18580-2001《室内装饰装修材料人造板及其制品中甲醛释放限量》还规定了该产品的甲醛释放限量指标。
①国家标准规定装饰单板贴面胶合板的含水率指标为6%～14%。
②表面胶合强度反映的是装饰单板层与胶合板基材间的胶合强度。国家标准规定该项指标应≥50MPa，且达标试件数≥80%。若该项指标不合格，说明装饰单板与基材胶合板的胶合质量较差，在使用中可能造成装饰单板层开胶鼓起。
③浸渍剥离反映的是装饰单板贴面胶合板各胶合层的胶合性能。该项指标不合格说明板材的胶合质量较差，在使用中可能造成开胶。
④甲醛释放限量。该项指标是我国于2002年1月1日起实施的强制性国家标准，这是相关产品的“准生证”，从2002年1月1日起达不到这项标准的产品不准生产；这也是相关产品的“市场准入证”，从2002年7月1日起达不到这项标准的产品不准进入市场流通领域。甲醛限量超标将影响消费者的身体健康。标准规定装饰单板贴面胶合板甲醛释放量应达到：E1级≤1.5mg/L，E2级≤5.0mg/L。
种皮黄色的种子。
乙二醇是一种无色微粘的液体，沸点是197.4℃，冰点是-11.5℃，能与水任意比例混合。混合后由于改变了冷却水的蒸气压，冰点显著降低。
其降低的程度在一定范围内随乙二醇的含量增加而下降。
当乙二醇的含量为60%时，冰点可降低至-48.3℃，超过这个极限时，冰点反而要上升。
乙二醇防冻液在使用中易生成酸性物质，对金属有腐蚀作用。
乙二醇有毒，但由于其沸点高，不会产生蒸气被人吸入体内而引起中毒。
乙二醇的吸水性强，储存的容器应密封，以防吸水后溢出。
由于水的沸点比乙二醇低，使用中被蒸发的是水，当缺少冷却液时，只要加入净水就行了。
这种防冻液用后能回收（防止混入石油产品），经过沉淀、过滤，加水调整浓度，补加防腐剂，还可继续使用，一般可用3—5年。
但要过滤多遍，以防对机动车造成损伤。
有很多人认为乙二醇的冰点很低，防冻液的冰点是由乙二醇和水按照不同比例混合后的一个中和冰点，其实不然，混合后由于改变了冷却水的蒸气压，冰点才会显著降低。
其降低的程度在一定范围内随乙二醇的含量增加而下降，但是一旦超过了一定的比例，冰点反而会上升。
40%的乙二醇和60%的软水混合成的防冻液，防冻温度为-25℃；当防冻液中乙二醇和水各占50%时，防冻温度为-35℃。
聚丙烯简称PP，是一种无色、无臭、无毒、半透明固体物质。聚丙烯（PP）是一种性能优良的热塑性合成树脂，为无色半透明的热塑性轻质通用塑料。具有耐化学性、耐热性、电绝缘性、高强度机械性能和良好的高耐磨加工性能等，这使得聚丙烯自问世以来，便迅速在机械、汽车、电子电器、建筑、纺织、包装、农林渔业和食品工业等众多领域得到广泛的开发应用。近年来，随着我国包装、电子、汽车等工业的快速发展，极大地促进了我国工业的发展。而且因为其具有可塑性，聚丙烯材料正逐步替代木制产品，高强度韧性和高耐磨性能已逐步取代金属的机械功能。另外聚丙烯具有良好的接枝和复合功能，在混凝土、纺织、包装和农林渔业方面具有巨大的应用空间。
小鼠以8g/kg剂量灌胃1～5次，未引起明显中毒症状。大鼠吸入聚丙烯加热至210～220℃时的分解产物30次，每次2h，出现眼粘膜及上呼吸道刺激症状。与聚乙烯相同禁止用其再生制品盛装食品。
是纤维分离→浆料处理→板坯成型→热压→后期处理等。
纤维分离
又称制浆，是把制浆原料分离成纤维的过程。纤维分离方法可分机械法和爆破法两大类,其中机械法又分热力机械法、化学机械法和纯机械法。热力机械法是先将原料用热水或饱和蒸汽处理，使纤维胞间层软化或部分溶解，在常压或高压条件下经机械力作用分离成纤维，再经盘式精磨机精磨（干法纤纸板制浆一般不经精磨），此法生产的纤维浆,纤维形状完整,交织性强,滤水性好,得率高，针叶材的浆料得率可达90～95%，耗电量小；纤维经精磨后长度变短，比表面积增加，外层和端部帚化，吸水膨胀性提高，柔软，塑性增高，交织性好。因此，热力机械法是国内、外纤维板工业中所用的主要制浆方法。化学机械法是用少量化学药品，如苛性钠、亚硫酸钠等对原料进行预处理，使木质素和半纤维素受到一定程度的破坏或溶解，然后再用机械力的作用分离成纤维。纯机械法是将纤维原料用水浸泡后直接磨成纤维，根据原料形状又分原木磨浆法和木片磨浆，此法应用极少。爆破法是把原料在高压容器中用压力为4兆帕的蒸气进行短时间（约30秒）热处理,使木素软化,碳水化合物部分水解,接着使蒸气压升至7～8兆帕，保持4～5秒，然后迅速启阀，纤维原料即爆破成絮状纤维或纤维束。
浆料处理
即根据产品用途,分别进行防水、增强、耐火和防腐等处理,以改善成品有关性能。硬质、半硬质纤维板浆料要用石蜡乳液处理提高耐水性，而软质板浆料既可用松香乳液,也可用石蜡-松香乳液。施加防水剂可在浆池或连续施胶箱中进行。用于增强处理的增强剂要能溶于水,能被纤维吸附,并能适应纤维板的热压或干燥工艺，硬质纤维板多用酚醛树脂胶。耐火处理以施加耐火药剂如FeNH4PO4及MgNH4PO4等较为普遍。在浆料中加入五氯酚或五氯酚铜盐可起到防腐的作用。处理后的浆料，或经干燥进行干法成型；或在调整浓度后直接进入成型机作湿法成型，制成一定规格并有初步密实度的湿板坯。干法生产纤维板要求热压时的纤维含水率为6～8%，施胶后的浆料含水率为40～60%，因此需在成型前进行干燥。纤维干燥可采用两种管道气流干燥方法：一级干燥法温度为250～350℃，时间为5～7秒；二级干燥法第一级温度为160～180℃，含水率降至20%，第二级温度为140～150℃，含水率降至6～8%，两级干燥的全部时间约12秒。干燥设备有直管型、脉冲型、套管型3类。
湿法成型与干法成型
板坯成型有湿法成型与干法成型两大类，软质板和大部分硬质板用湿法成型；中密度板及部分硬质板用干法成型。湿法成型用低浓度浆料，经逐渐脱水而成板坯，其基本方法有箱框成型、长网成型、圆网成型3种。箱框成型是把浓度约为1%的浆料由浆泵送入一个放在垫网上的无底箱框内，在箱底用真空脱水，箱框顶部用加压脱水，此法主要用于生产软质纤维板。长网成型所用设备与造纸工业中长网抄纸机类似。1.2～2.0%浓度的浆料从网前箱抄上长网，经自重脱水、真空脱水、辊筒压榨脱水而形成湿板坯，含水率为65～70%。圆网成型也是从造纸工业中移植过来，在纤维板生产中常用的是真空式单圆网型，浆料浓度为0.75～1.5%,由真空作用浆料吸附于圆网上，经辊筒加压脱水并控制板坯厚度。干法成型大都采用气流成型机。将施加石蜡和胶粘剂（酚醛树脂）的干燥纤维，由气流送入铺装头，借纤维自重和垫网下面真空箱的作用使干纤维均匀落在垫网上形成板坯。半干法成型多采用机械或气流成型机。借机械力或气流作用，使高含水率的结团纤维分散并均匀下落，形成渐变结构或混合结构的湿板坯。但因湿纤维结团现象难以借机械力或气流完全加以分散，在实际生产中板坯密度均匀性较差，而易影响产品质量。20世纪70年代初在美国研究成功干纤维静电定向成型。软质纤维板和采用湿法成型干热压工艺（又称湿干法）的硬质纤维板，其板坯都要经过干燥。干燥设备有间歇式和连续式两大类。干燥1千克水消耗1.6～1.8千克蒸气。软质纤维板坯干燥后的终含水率为1～3%。用湿干法制造硬质纤维板时，板坯含水率不宜太高，否则热压时易于发生鼓泡。
热压
湿法生产硬质纤维板需用压力为5兆帕，干法为7兆帕,超过此压力时会降低抗弯强度。半干法所需压力介于二者之间,为6兆帕。湿成型经干燥后的板坯压成硬质纤维板，压力要高达10兆帕。湿压法所用温度为200～220℃。干法加压时无干燥阶段，温度以能使胶粘剂快速固化为准，一般采用180～200℃；以阔叶材为原料时，热压温度可适当提高，最高可达260℃。半干法热压温度不宜超过200℃，以防板坯中熔解木素及糖类热解焦化，使产品强度明显下降。用湿干法制硬质板要求温度达230～250℃。在热压过程中，板坯的表层与芯层会出现温差，厚度较大的中密度板坯表芯层温差可达40～60℃，影响芯层树脂固化率。可用常规加热和高频加热消除温差，并缩短热压周期。
后期处理
湿法及半干法纤维板在热压后需经热处理及调湿处理，干法纤维板则不需经过热处理而直接进行调湿处理。中密度纤维板表面需砂光，软质纤维板表面有时需开槽打洞，硬质纤维板作内墙板用时表面可开“V”形槽或条纹槽。纤维板的表面加工,通常有涂饰和覆贴两种方法(见人造板表面装饰)。至于浮雕、压痕、模拟粗锯成材表面的深度压痕等工艺，大都在板坯热压时一次形成，不属再加工范围。
GB5751-86中国煤炭分类标准规定焦煤分两类：
第一类焦煤的干燥无灰基挥发分Vdaf=10%～28%，黏结指数G>65，胶质层最大厚度，y≤25mm。这部分煤的结焦性特别好，可以单独炼出合格的高炉焦。
另一类焦煤的干燥无灰基挥发分Vdaf=20%～28%，黏结指数G=50～65，结焦性比前者差。焦煤具有中等挥发分和较好的黏结性，是典型的炼焦煤，在加热时能形成热稳定性很好的胶质体。单独炼焦时能得到块度大、裂纹少、抗碎强度高的焦炭，其耐磨性也好。但产生的膨胀压力大，使推焦困难，必须配入气煤、瘦煤等，以改善操作条件和提高焦炭质量。在炼焦配合煤中焦煤可以起到焦炭骨架和缓和收缩应力的作用，从而提高焦炭机械强度，是优质的炼焦原料。焦煤形态
从世界范围来说，焦煤的资源比较匮乏，它是必须加以保护的宝贵资源，所以已很少用焦煤单独炼焦。
2000-2007年，世界除中国外，十大产焦国分别为日本、俄罗斯、乌克兰、印度、美国、波兰、韩国、巴西、德国和意大利。2000年，上述十个国家再加上我国的焦煤产量占世界焦煤产量的比重为83.92%，之后占比在波动中保持上升趋势，2007年为89.58%。
对上述十大产焦国家，我们可以按照资源型驱动、市场性拉动、资源驱动市场拉动型进行大致划分，如日本、韩国等属于典型的市场拉动型，自身缺乏焦煤资源，通过大量进口焦煤进行生产；俄罗斯、乌克兰、印度、波兰等属于典型的资源驱动型，依托自身丰富的焦煤资源储量，保持巨大的焦煤生产规模，产品主要用于出口；美国、德国等属于典型的资源驱动—市场拉动型，既依托自身丰富的焦煤资源进行焦煤生产，实现一定程度的自给，又通过大量的进口满足自身需求。
在中国，第一类焦煤的典型煤种有河北峰峰二矿、山西古交的西曲、黑龙江七台河和鸡西的滴道、安徽淮北的张庄和四川攀枝花的大宝顶煤。第二类焦煤的典型煤种有吉林通化的铁厂和内蒙古包头的河滩沟煤。中国东北本溪，河北唐山、井陉、山东新汶等，都是焦煤的著名产地。
世界焦煤分布
世界铁矿资源集中在澳大利亚、巴西、俄罗斯、乌克兰、哈萨克斯坦、印度、美国、加拿大、南非等国。中国作为世界上最大的铁矿石需求国，自身的铁矿石储量虽然不算少，但品位不幸比较低，从工业经济的角度来讲，倒不如从盛产富铁矿的澳大利亚、巴西等国进口。
可以直接投入炼钢炉炼钢的铁矿石旧称“平炉富矿”，可以直接用于炼铁的铁矿石旧称“高炉富矿”，都带个“富”字。这些富矿最好是磁铁矿和赤铁矿，它们的含铁量都在70%以上。
贫矿，或者是有害杂质较多的铁矿，则需要先经过选矿，成本一下子就上去了。铁矿石的分类十分复杂，可以按主要成分、有害杂质、结构形态、脉石种类等许多角度来分，每种角度都能分出许多种，工业上选用哪一种，对应于什么样的工艺流程，有非常多的讲究，是一门很大的学问。北京科技大学、中南大学、东北大学、安徽工业大学都致力于钢铁领域的研究。
棕榈油又称棕油、棕皮油，由油棕果中果皮提取的油脂，为不干性油。油棕果原产于非洲西海岸，20世纪70年代东南亚各国开始大量种植，到80年代东南亚的油棕面积和产量都已超过非洲。20世纪20年代我国曾从马来西亚引种海南岛，后来台湾、云南、广西、福建、广东等省、区均有种植，但产量不多。20世纪70年代以来，棕榈油产量是各种植物油脂中增长最快的，已成为当今世界的主要食用油脂，在国际植物油市场上占有重要地位。我国由于受气候等自然条件限制，生产发展缓慢，20世纪80年代后期开始大量进口，进口量占世界棕榈油贸易量的15%以上。
油棕是世界上生产效率最高的产油植物。在马来西亚，目前每公顷油棕最多可生产大约5吨的油脂，每公顷油棕所生产的油脂比同面积的花生高出五倍，比大豆高出九倍。一般的马来西亚已到成熟期的油棕，每年每公顷平均产量是4.5吨毛棕榈油。油棕籽
棕榈油是植物油的一种，能部分替代其它油脂，可代替的有大豆油、花生油、向日葵油、椰子油、猪油和牛油等。由于棕榈油与各种油脂的相互关系，棕榈油的价格也是随着世界一般油脂价格的游走而浮动，同时，棕榈油价格的波动幅度也很大。
油棕树最早源自西非。工业棕榈油是红色的，从棕榈树皮提取，而棕榈仁油是白色的，从里面的内核提取。棕榈油和棕榈仁油的生产过程是复杂的。主要经过以下几个工序：除菌、提炼、漂白、除臭。
最后，我们送去存储之前得到了棕榈油和棕榈仁油。
棕榈树的种植始于19世纪初，那时英国工业革命创造对蜡烛制造和机械用润滑剂对棕榈油的需求。
刚开始棕榈油由西非农民供应，紧接着1848年荷兰殖民者把棕榈油种植带到爪哇。1910年英格兰的殖民者威廉森米德尔顿和银行家亨利美在马来西亚创办了森达美公司，种植棕榈树生产棕榈油。
棕榈油是世界用量领先油脂大豆油的主要竞争对手，其他竞争对手包括菜籽油，葵花籽油，花生油，棉籽油，棕榈仁油和橄榄油。然而，2004年以来棕榈油和棕榈仁油的总用量首次超过了世界上主要的食用油豆油。
中国是全球食用油消费第一大国，每年食用油的消费总量高达2500多万吨。2013年中央经济工作会议提出“以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑”的国家粮食安全战略，近一步引发了社会对粮油产品的关注。
味精（谷氨酸钠）赖氨酸柠檬酸
赖氨酸是动物体内不能合成必需从外界摄取的必需氨基酸，它被称为第一限制性氨基酸，由于它的缺乏将影响其他氨基酸的吸收。因此随着饲料业、饲养业的发展，赖氨酸的需求量也越来越大。我国现在是世界最大的赖氨酸生产国，在2003/2004年的时候，中国还是大量从国外进口赖氨酸，之后中国变成了出口国，仅大成集团一个企业赖氨酸的生产量已经达到了35万吨了，世界赖氨酸的总量70万吨，中国的赖氨酸的出口也是给中国的赖氨酸产业也带来了一定的发展空间。
味精（谷氨酸钠）是鲜味剂广泛地应用在饮食业及烹饪调味。亚洲人对味精情有独钟，有的国家人均年消费已达1公斤多。中国是味精生产大国，产量居世界第一，人均年消费只0.5公斤，但也不是最低的数字。
以淀粉为原料生产的氨基酸还有异亮氨酸、精氨酸、结氨酸等。氨基酸的世界需求量增长迅速。用玉米或淀粉生产的有机酸有柠檬酸、乳酸、苹果酸、衣康酸、草酸等。其中柠檬酸产量较大，柠檬酸在食品工业、医药业、洗涤业、纺织工业、化妆品业上都有广泛的应用，柠檬酸在非食品工业上应用日益扩大，因此世界的消费量近20年以5%的速度递增。中国柠檬酸产量排世界的第一或第二位，但出口贸易量占第一位，年出口在20万吨左右。过去中国柠檬酸生产主要用薯干作为原料，由于玉米原料收率高，泰华工厂已改用玉米原料，从行业看有向改用玉米原料的趋势。乳酸主要用于食品工业，约占乳酸总量的50%。世界需求量13-15万吨，仍以5-8%的速度增长，不少国家开发聚乳酸生物可降解塑料，乳酸有较大增长的潜在市场。其他有机酸总的也都是发展趋势。
1、粳米味甘，性平。能益脾胃，除烦渴。用于呕吐、泻痢或温热病所致的脾胃阴伤、胃气不足，口干渴等。
2、粳米中的蛋白质主要是米精蛋白，氨基酸的组成比较完全，人体容易消化吸收，但赖氨酸含量较少；还含有脂肪、钙、磷、铁及B族维生素等多种营养成分。米中各种营养素含量虽不是很高，但因其食用量大，也具有很好的营养功效，是补充营养素的基础食物。
3、粳米有润肠通便有助胃肠蠕动，对胃病、便秘、痔疮等疗效、促进血液循环，从而减少高血压、中和胃酸，缓解胃痛。
4、粳米可益气、止烦、止渴、止泻、补中、壮筋骨，益肠胃；煮汁主心痛，止渴，断热毒下痢；合芡实作粥食，益精强志，聪耳明目。
在胶合板生产中，派生出不少的花色品种，其中最主要的一种是在原来胶合板的板面上贴上一薄层装饰单板薄木，称为装饰单板贴面胶合板，市场上简称装饰板或饰面板。
值得注意的是常见的饰面板分为天然木质单板饰面板和人造薄木饰面板。天然木质单板是用珍贵的天然木材，经刨切或旋切加工方法制成的单板薄木。人造薄木是使用价格比较低廉的原木旋切制成单板，经一定工艺胶压制成木方，再经刨切制成具优美花纹的装饰薄木。
通常天然木质单板饰面板所贴饰面单板往往是花纹好，身价高的树种，比如柏木、橡木、花梨木、水曲柳等。但是在商品名称中应当予以说明，比如称为“柏木贴面胶合板”，或者“水曲柳切片胶合板”，或者“樱桃木饰板”。几种称法中“贴面”、“切片”、“饰板”都反映了“饰板”的基本特征。但是不能以柏木三合板、水曲柳三合板等简称，因为这些简称范指胶合板的面板、底板都由柏木或水曲柳制成。另一个问题是，饰面板生产的家具日益增多，这些家具虽然有“柏木”等木纹的表象，但是总体上家具的木材是其他木材制造，而如今商店将这些家具冠以“
甘，平。
乙二醇是防冻液的主要成分，约占防冻液原液的92%～98%，防冻液原液可以根据各地气温的高低，按一定比例与水混合，将冰点控制在适当范围内。有效的防冻剂是各种有机醇。
各国从50年代以来几乎全部采用乙二醇作为防冻剂。乙二醇是一种无色、透明、稍有甜味和具有吸湿性的粘稠液体，它能以任何比例与水相溶。乙二醇的浓度不同时。冰点亦不同。乙二醇--水防冻液的冰点同乙二醇质量分数不成线性关系。它的水溶液的冰点并不完全是随浓度的增加而降低，当浓度超过70%时，冰点反而上升。在配制过程中，应从实际出发加以合理选择，以达到防冻性及经济性的要求。在中国江南，一般采用乙二醇质量分数为40%的配比，而在寒冷的北方，需取乙二醇质量分数50%左右的配比比较适宜。
纸浆是以某些植物为原料加工而成的，它是造纸的基本原料。通常用以制浆原料的植物可分为4大类：茎干纤维类、韧皮纤维类、种毛纤维类和木材纤维类。其中尤以木材纤维类为最重要。目前我国木材资源远不能满足日益发展的制浆造纸工业的需要。为了弥补原料的不足，每年要从国外进口相当数量的纸浆。主要进口国为美国、加拿大、巴西。
1954年G·纳塔首先将丙烯聚合成聚丙烯（采用铝钛的氯化物做催化剂），并创立了定向聚合理论，引起了人们的关注。
1957年意大利的蒙特卡提尼公司和美国赫克勒斯（Hecules）公司分别建立了6000t/a和9000t/a的聚丙烯生产装置。
20世纪60年代后期到70年代中期聚丙烯进入了大发展时期。
80年代至今，聚丙烯产量在合成树脂中居于前列，现在仅低于聚乙烯，居第2位。
中国于1962年开始研究聚丙烯生产工艺。从20世纪80年代开始，聚丙烯在中国发展迅速。我国引进了一些先进的关于聚丙烯生产技术和生产设备，先后建立了燕山、扬子、辽阳等一批大中型聚丙烯生产设施，各地也兴建了大量小型散装聚丙烯生产设施，并对缓解供需矛盾起到了一定的作用。生产规模的大幅度增加，促使我国聚丙烯树脂生产进入了快速发展阶段。2012年，我国PP生产能力达到1296.7万t。2015年，我国PP产能为2013万吨/年。
焦炭物理性质包括焦炭筛分组成、焦炭散密度、焦炭真相对密度、焦炭视相对密度、焦炭气孔率、焦炭比热容、焦炭热导率、焦炭热应力、焦炭着火温度、焦炭热膨胀系数、焦炭收缩率、焦炭电阻率和焦炭透气性等。
焦炭的物理性质与其常温机械强度和热强度及化学性质密切相关。焦炭的主要物理性质如下：
平均比热容为0.808kj/（kgk）（100℃），1.465kj/（kgk）（1000℃）
热导率为2.64kj/（mhk）（常温），6.91kj/（mhk）（900℃）；
着火温度（空气中）为450-650℃；
干燥无灰基低热值为30-32KJ/g；
1、摩尔折射率：37.17
2、摩尔体积（cm3/mol）：115.3
3、等张比容（90.2K）：272.2
4、表面张力（dyne/cm）：30.9
5、介电常数：2.35
6、偶极距（10-24cm3）：
7、极化率：14.73
炼焦煤种品种齐全，但分布不均匀，其中气煤和1/3焦煤在炼焦煤查明资源储量中占较大比例，焦煤与肥煤是炼焦的主力煤种，但占比例较小。
烟煤在隔绝空气的条件下，加热到950-1050℃，经过干燥、热解、熔融、粘结、固化、收缩等阶段最终制成焦炭，这一过程叫高温炼焦（高温干馏）。
焦煤主要用于高炉炼铁和用于铜、铅、锌、钛、锑、汞等有色金属的鼓风炉冶炼，起还原剂、发热剂和料柱骨架作用。炼铁高炉采用焦煤代替木炭，为现代高炉的大型化奠定了基础，是冶金史上的一个重大里程碑。为使高炉操作达到较好的技术经济指标，冶炼用焦煤（冶金焦）必须具有适当的化学性质和物理性质，包括冶炼过程中的热态性质。焦煤除大量用于炼铁和有色金属冶炼（冶金焦）外，还用于铸造、化工、电石和铁合金，其质量要求有所不同。如铸造用焦，一般要求粒度大、气孔率低、固定碳高和硫分低；化工气化用焦，对强度要求不严，但要求反应性好，灰熔点较高；电石生产用焦要求尽量提高固定碳含量。
棕榈油含均衡的饱和与不饱和脂肪酸酯。50%的饱和脂肪酸，40%的单不饱和脂肪酸；10%的多不饱和脂肪酸。人体对棕榈油的消化和吸收率超过97%，和其他所有植物食用油一样，棕榈油本身不含有胆固醇。
作为一种饱和度较高的油脂，棕榈油曾经被推测有可能会增加人体血清中胆固醇含量。但经过许多专家进一步的实验论证，发现食用棕榈油不但不会增加血清中的胆固醇，反而有降低胆固醇的趋势，原因是大量研究数据显示，不同的饱和脂肪酸对血脂的影响是不同的，棕榈油中富含中性脂肪酸，促使胆固醇提高的物质在棕榈油中含量微乎其微（1%），棕榈油中富含的天然维他命E及三烯生育酚（600-1000mg/kg）、类胡萝卜素（500-700mg/kg）和亚油酸（10%）对人体的健康十分有益。
(1)焦煤中的硫分：硫是生铁冶炼的有害杂质之一，它使生铁质量降低。在炼钢生铁中硫含量大于0.07%即为废品。由高炉炉料带入炉内的硫有11%来自矿石；3.5%来自石灰石；82.5%来自焦煤，所以焦煤是炉料中硫的主要来源。焦煤硫分的高低直接影响到高炉炼铁生产。当焦煤硫分大于1.6%，硫份每增加0.1%，焦煤使用量增加1.8%，石灰石加入量增加3.7%,矿石加入量增加0.3%高炉产量降低1.5—2.0%.冶金焦的含硫量规定不大于1%，大中型高炉使用的冶金焦含硫量小于0.4-0.7%。
(2)焦煤中的磷分：炼铁用的冶金焦含磷量应在0.02—0.03%以下。
(3)焦煤中的灰分：焦煤的灰分对高炉冶炼的影响是十分显著的。焦煤灰分增加1%，焦煤用量增加2—2.5%因此，焦煤灰分的降低是十分必要的。
(4)焦煤中的挥发分：根据焦煤的挥发分含量可判断焦煤成熟度。如挥发分大于1.5%，则表示生焦；挥发分小于0.5—0.7%,则表示过火，一般成熟的冶金焦挥发分为1%左右。
(5)焦煤中的水分：水分波动会使焦煤计量不准，从而引起炉况波动。此外，焦煤水分提高会使M40偏高，M10偏低，给转鼓指标带来误差。
(6)焦煤的筛分组成：在高炉冶炼中焦煤的粒度也是很重要的。我国过去对焦煤粒度要求为：对大高炉（1300—2000平方米）焦煤粒度大于40毫米；中、小高炉焦煤粒度大于25毫米。但目前一些钢厂的试验表明，焦煤粒度在40—25毫米为好。大于80毫米的焦煤要整粒，使其粒度范围变化不大。这样焦煤块度均一，空隙大，阻力小，炉况运行良好。
铁都是以化合物的状态存在于自然界中，尤其是以氧化铁的状态存在的量特别多。将几种比较重要的铁矿石提出来说明：
人们通过水煮、碾碎、榨取的过程，可以从棕榈果肉中获得毛棕榈油（CPO）和棕榈粕（PE）；同时在碾碎的过程中，棕榈的果子（即棕榈仁）被分离出来，再经过碾碎和去掉外壳，剩下的果仁经过榨取得到毛棕榈仁油（CPKO）和棕榈仁粕（PKE）。油棕果实中含两种不同的油脂，从果肉中获得棕榈油；从棕榈种子(仁)中得到棕榈仁油，这两种油中前者更为重要。以上所有的这些产品，均被有效的应用于食品、化工、农业等领域。可以说棕榈是一种很好的经济类植物。
经过上述初级阶段的榨取之后，毛棕榈油和毛棕榈仁油被送到精炼厂精炼，经过去除游离脂肪酸、天然色素、气味后，成为色拉级的油脂-精炼棕榈油（RBDPO）及棕榈油色拉油（RBDPKO）。经过精炼的棕榈油在液态下接近于无色透明，在固态下近白色。此外根据不同用户的需求，棕榈油还可以经过进一步的分馏、处理，形成棕榈油酸（PFAD）、棕榈液油（简称OLEAN）、棕榈硬脂（简称STEARINE或ST）。油棕果实里含有较多的解脂酶，所以对收获的果实必须及时进行加工或杀酵处理，棕榈毛油容易自行水解而生成较多的游离脂肪酸，酸值增长很快，因此要及时精炼或分提。
棕榈油中富含胡萝卜素(0.05%-0.2%)，呈深橙红色，这种色素不能通过碱炼有效地除去，通过氧化可将油色脱至一般浅黄色。在阳光和空气作用下，棕榈油也会逐渐脱色。棕榈油略带甜味，具有令人愉快的紫罗兰香味。常温下呈半固态，其稠度和熔点在很大程度上取决于游离脂肪酸的含量。国际市场上把游离脂肪酸含量较低的棕榈油叫做软油，把游离脂肪酸含量较高的棕榈油叫硬油。棕榈油
变性淀粉是利用物理、化学和酶等手段改变天然淀粉的性质，使其符合各行各业应用的需要。变性淀粉的使用量和范围非常广，中国已经生产出了预糊化淀粉、酸化淀粉、氧化淀粉、醚化淀粉、酯化淀粉、交联淀粉、接枝淀粉等应用到纺织、造纸、食品、石油、医用、建筑、农业饲料、日用化工等行业共70多个品种。其中以造纸行业的应用量为最大，约占总量50-60%，主要用作湿部添加剂、层间或表面喷雾剂、表面施胶剂和涂布粘合剂。它们显著提高纸张的各种物理强度，提高质量和档次，降低木浆配比，提高细小纤维、填料的留着率，提高成品纸的灰分、白度和不透明度，减少湿部断头，减轻三废排放，并改善印刷性能。
变性淀粉在食品工业的应用可以使加工食品在高温、高剪切力和低PH条件下保持较高的粘度稳定性，保持其增稠能力，也可以使加工后的食品在室温或低温保藏过程中避免水质分离，由于通过变性提高了淀粉糊的透明度，因此可以改善食品的外观，提高其光泽度。所以在生产方便食品、肉制品、调味料、酸奶、汤料、糖果、果冻、冷冻食品、豆沙馅、松脆点心、休闲食品等都可以添加变性淀粉，以提高产品质量。
变性淀粉在纺织工业用量较大，主要用在丝纱上浆、印花糊料，在石油工业变性淀粉主要是用于石油钻井液、压裂液和油气生产的多种场合。总之变性淀粉的应用范围广，专用性强，品种多，是一个市场潜力大，不断发展中的产品。
到2003年，中国变性淀粉产量在45万吨，2005年60万吨，2006年70万吨，2007年预计超过90万吨。
常温保存干燥处。
1）根据工程性质、使用部位、环境条件等因素选用不同种类、等级、材质、装饰和幅面的胶合板。
2）装修应选用珍贵木材刨切薄木贴面的胶合板。
3）建筑内部装修用胶合板，应符合GB50222《建筑内部装修设计防火规范》的规定。
4）可能受潮的隐蔽部分和防水要求较高的场合应考虑选用Ⅰ类或Ⅱ类的胶合板，室外使用的胶合板应选用Ⅰ类胶合板。
5）面板装饰需用透明清漆（亦称清油），保留木材表面天然色泽和纹理，应着重面板材质、花纹和颜色的选择；若不需考虑面板的花纹和颜色，也应根据环境和造价合理选用胶合板等级、类别。
脾、胃、大肠经。
宽中导滞，健脾利水，解毒消肿。
1.氯乙醇法
以氯乙醇为原料在碱性介质中水解而得,该反应在100℃下进行。
2.环氧乙烷水合法
环氧乙烷水合法有直接水合法和催化水合法,水合过程在常压下进行也可在加压下进行。常压水合法一般采用少量无机酸为催化剂,在50～70℃进行反应。环氧乙烷直接水合法，为工业规模生产乙二醇较成熟的生产方法。环氧乙烷和水在加压（2.23MPa）和190~200℃条件下，在管式反应器中直接液相水合制的乙二醇，同时副产品一缩二乙二醇、二缩三乙二醇和多缩聚乙二醇。
①直接水合法；
②催化水合法；
③加压水合法环氧乙烷与水的摩尔比要较高，在1∶6以上，以减少生成醚的副反应，该反应的温度在150℃，压力147kPa。水合得到乙二醇。
3.有气相催化水合法以氧化银为催化剂，氧化铝为载体，在150～240℃反应，生成乙二醇。
4.乙烯直接水合法乙烯在催化剂(如氧化锑TeO2，钯催化剂)存在下在乙酸溶液中氧化生成单乙酸酯或二乙酸酯,进一步水解均得乙二醇。
5.环氧乙烷与水在硫酸催化剂作用下进行水合反应，反应液经碱中和、蒸发、精馏即得成品。或者环氧乙烷和水在一定温度和压力下制得乙二醇,同时副产二乙二醇、三乙二醇和多乙二醇。反应液经蒸发浓缩、脱水、精制得合格产品和副产品。
6.甲醛法
7.以工业品乙二醇为原料,经减压蒸馏,于1333Pa下，收集中间馏分即可。
8.将乙二醇真空蒸馏,所得主要馏分用无水硫酸钠进行较长时间干燥，然后用一支好的分馏柱重新真空蒸馏。
草酸二甲酯加氢制乙二醇
煤制乙二醇的潜在工艺路径可以分为直接合成法和间接合成法。直接合成法是将合成气中的CO及H2一步合成为乙二醇。间接合成法则主要分为通过甲醇甲醛及草酸酯作为中间产物合成，然后加氢获得乙二醇。相对而言，甲醇甲醛路线合成的研究还不深入，离工业化距离远；而草酸酯加氢合成法的实用性较强，适宜进行工业生产。由煤制合成气经草酸酯加氢制取乙二醇的三个主要反应为：
氧化、酯化反应：2CH3OH+2NO+1/2O2→2CH3ONO+H2O
CO偶联反应：2CO+2CH3ONO→（COOCH3）2+2NO
草酸酯加氢反应：（COOCH3)2+4H2→HOCH2CH2OH+2CH3OH
总的化学方程式：2CO+4H2+1/2O2→HOCH2CH2OH+H2O
煤制乙二醇在3月18日通过中国科学院组织的成果鉴定，此项成果标志着我国在世界上率先实现了全套“煤制乙二醇”技术路线和工业化应用，是一项拥有自主知识产权的世界首创技术。该技术的推广应用将有效缓解我国乙二醇产品供需矛盾，对国家的能源和化工产业产生重要积极影响，具有重要的科学意义、突出的技术创新性和显著的社会经济效益。煤制乙二醇的工业化生产已经有了很大的突破，至2011年12月7日通辽金煤化工20万t/a乙二醇项目已成功投产。
就医药工业而言，淀粉是抗生素工业最重要的原料，因为几乎所有抗生素都采用淀粉发酵法生产，如销量极大的青霉素、头孢菌素、四环素、土霉素、金霉素、链霉素与各种氨基糖苷类抗生素等，无一不是用淀粉为底物经工业微生物发酵、提取而成。另外，淀粉的另一重要用途是作为药物赋型剂，早期各国药厂生产的片剂绝大多数使用玉米淀粉为填充剂及粘合剂。
2010年，中国造纸行业拥有规模以上企业146家，同比增长2.10%;工业总产值达到324.91亿元，同比增长38.00%;实现销售收入317.49亿元，同比增长40.71%;实现利润总额21.53亿元。
国内多数造纸企业的特种纸原料大部分依赖进口。2010年，智利强震影响了全球8%的商品浆供应和我国14%的木浆进口，加上造纸强国芬兰的罢工，引发了国际特种纸价格大幅上涨，多个品种造纸的价格都已超过高点。特种纸价格上涨让造纸企业不得不缩减产量，收紧库存。
预计这种紧缩局面短期内不会扭转。中长期看，造纸价格走势上涨概率还是较大。2011-2015年，国内有意向投产的造纸产能达到4600万吨，预计新增1130万吨阔叶浆需求，380万吨针叶浆需求。而2010-2015年间，阔叶浆新增产能达到1400万吨，针叶浆为150万吨，但是在2011-2012年期间，新增的木浆线不多，大部分在2013年后投产。因此，2011-2012年内造纸价格大趋势是上涨的。
国际造纸价格保持高位对国内造纸行业产生了微妙影响。在进口原料成本压力下，自制浆比例高的公司在成本控制方面具有一定优势，一些中小造纸企业则会因产能落后遭淘汰。所以，造纸企业如果想要在激烈的竞争中生存下来，可以考虑增加对纸浆行业的投资，那样利于控制成本，增加企业的利润。
由于我国聚丙烯的供需差距较大，近年来，大多数新的大型炼油、乙烯联产项目和煤烯烃项目都配备了聚丙烯装置，因此，未来中国聚丙烯产能将大幅增加。同时，还需要考虑那些小型的落后聚丙烯安装技术，尤其是间歇式小体法装置将被逐步淘汰，估计等到2025年聚丙烯在我国的生产能力将达到更高的水平。随着中国经济快速发展，对各种化工原料的需求不断增加，导致了对聚丙烯的消耗量达到有史以来最高水平，因此我国将成为世界上聚丙烯最大消费国家。2003年，我国聚丙烯的消耗量已经达到532万吨；2007年率先达到1000万吨；2008年受金融危机影响，略降至1079万吨；目前（2018年），在基础设施投资和国内需求的推动下，增长至1232万吨。
焦炭反应性与二氧化碳、氧和水蒸气等进行化学反应的能力，CRI=(G0—G1）/G0×100%（注：G0----试验焦炭样重量，g；G1----反应后焦炭样重量，g；）。焦炭反应后强度是指反应后的焦炭再机械力和热应力作用下抵抗碎裂和磨损的能力。焦炭在高炉炼铁、铸造化铁和固定床气化过程中，都要与二氧化碳、氧和水蒸气发生化学反应。由于焦与氧和水蒸气的反应有与二氧化碳的反应类似的规律，因此大多数国家都用焦炭与二氧化碳间的反应特性评定焦炭反应性。
焦炭反应性CRI及反应后强度CSR的重复性r不得超过下列数值：
CRIr≤2.4%
CSR：≤3.2%
焦炭反应性及反应后强度的试验结果均取平行试验结果的算术平均值。
折射率：1.5467
饱和蒸气压：0.7kPa（20℃）
溶解性：不溶于水，溶于乙醇及乙醚。
燃烧热：-4376.9kJ/mol
临界温度：369℃
临界压力：3.81MPa
溶解性：0.3g/L（20℃）
结构性短缺
2009年，焦煤占中国总煤炭进口的比例2009年大幅增至27.3%，而进口焦煤占中国总需求的8%。
2010年的焦煤国际供应料将趋紧已经成为不争的事实。世界钢铁协会预计全球成品钢需求2010年同比将增长10.7%，超过金融危机前2007年的水平，2010年全球钢材产量料将持续反弹，将这推动炼钢原料价格的上涨。
中国面临着来自周边地区的需求竞争。鉴于印度钢产量未来10年内料将增长2倍，亚洲区内对焦煤的需求可能将导致竞争加剧，使得长期供应相对趋紧。事实上，向季度合同定价系统的转移体现了国际供应商对于需求扩大及价格上涨的预期。
从国内来看，创记录的钢材产量支撑了焦煤需求。国内粗钢产量3月份创新高，同比增长21.9%，至5,496万吨。“进入建设高峰季节并受到工业产值不断增长的支撑，预计焦煤短期需求仍将强劲。
此外，中国矿山整合的步伐依旧是供需平衡关系中的一大变量。国内焦煤供应料将依旧紧张，因河南省及内蒙古正在推进行业整合。山西的矿山改造基本完工后，许多小型矿山遭到关闭。根据中国第二大煤炭生产商恒鼎实业的数据，位于山西的几个大焦煤矿山预计未来5年产量将下降。
1/3焦煤
1/3焦煤是新煤种，它是中高挥发分、强粘结性的一种烟煤，是介于焦煤、肥煤、气煤三者之间的过渡煤。单独炼焦能生成熔融性较好、强度较高的焦炭。焦炭的抗碎强度接近肥煤生成的焦炭，焦炭得耐磨强度又明显高于气肥煤的气煤生成的焦炭。
优质炼焦煤作为特殊和稀缺煤种在澳大利亚、美国、加拿大等国家都得到了战略性保护，成为战略性原料品种。早在2009年，国土资源部就发布关于实施《全国矿产资源规划》的通知，指出加强重要优势矿产保护和开采管理，应对国民经济具有重要价值的特殊煤种和稀缺煤种实行保护性开采，合理控制开采规模，加强焦煤、肥煤等的合理利用。
我国炼焦煤资源分布极不均衡，主要集中在华北、华东。其中山西省炼焦煤种资源储量最大，查明资源量为1551.84亿吨，占全国资源储量的55.35%。西山煤电、潞安环能等均具有较为丰富的焦煤储备。
未来焦煤的发展方向
焦煤是生产钢铁的一大质料，尤其是优质焦煤，在国内资源非常缺乏，国内优质焦煤资源经常来自于进口。
其实优质主焦煤无论是在世界还是在中国都属于稀缺资源，如今对炼钢炼铁进程中的节能减排要求越来越高，而从发达国度的动向来看，无论是由于碳排放束缚机制的运行要求，还是企业出于自身低沉资源节流能耗的须要，他们都把冶金行业降低能耗与碳排放的重点放在了铁前体系（高炉炼铁、烧结、球团、炼焦），因此将来在中国，高炉渐渐大型化将是趋势。在近来几年公开的淘汰产能的办法中，具体的淘汰标准也是到2011年年底前要淘汰400立方米及以下高炉、30吨及以下转炉和电炉。
容积大的高炉，必须有强度和耐磨性更高的焦煤作为底子保障，这就须要将焦煤、肥气煤、肥煤、瘦煤等举行配比，而我国尽管煤炭资源富厚，但炼焦质量差别非常大，除了山西地区有肯定优质焦煤，我国优质主焦煤和肥煤的资源还是比较稀缺的。
在全球范围内拥有优质焦煤资源比重大的国家，依然是煤、铁矿石资源富的澳大利亚。近年来，我国进口煤炭的数量已经在渐渐增长。中国焦煤进口量增长402%，达3440万吨，成为净进口国。而在中国进口焦煤资源中，澳大利亚是最大的供给国。
更值得钢厂留意的是，如今全球焦煤市场的把持趋势也已经不亚于铁矿石。2008年，全球五大炼焦煤供货商BHPB、Teck、Anglo、Xstrata和RioTinto已经占据了市场份额的55%。
这也意味着，将来国内钢企大概不仅要为获取低价铁矿石资源绞尽脑汁，优质焦煤也将成为一个不得不正视的资源困难。据记者相识，一吨炼铁有一半炉料是焦炭，而1.4吨至1.6吨的焦煤才能炼成1吨焦炭。
比较近年来国际焦煤逐年涨价，并且订价模式也与铁矿石一样变为季度订价。就在不久前，澳大利亚焦煤供给商必和必拓三菱同盟公司（BMA）方才与日本钢厂告竣协议，2011年一季度优质硬焦煤条约代价为225美元/吨（FOB），相比本年四序度的209美元/吨（FOB）又上调了16美元/吨，涨幅近8%。
生产方法:线性低密度聚乙烯以乙烯为主要原料，以少量α-烯烃(如丁烯-1、辛烯-1等)，在催化剂作用下经高压或低压进行气相流化床聚合，结构式为-[CH2-CH2]n-,反应出来的物料经造粒、干燥、送去包装。
LLDPE的生产起始于过渡金属催化剂，特别是齐格勒(Ziegler)或飞利浦(Phillips)类型。基于环烯烃金属衍生物催化剂的新工艺是LLDPE生产的另一个选择方案。实际的聚合反应可以在溶液和气相反应器中进行。通常,辛烯与乙烯在溶液相反应器中共聚丁烯。己烯与乙烯在气相反应器中聚合。在气相反应器中生成的LLDPE树脂是颗粒形式，且可以粉料或进一步加工成粒料出售。通常用熔体指数和密度来表征线性低密度聚乙烯。熔融指数可反映出树脂的平均分子量且主要受反应温度控制。平均分子量与分子量分布(MWD)无关。催化剂选择影响MWD。密度由共聚用单体在聚乙烯链中的浓度决定。共聚用单体浓度控制短支链数目(其长度取决于共聚用单体类型)从而控制树脂密度。高压LDPE有长支链，而线性LDPE只具有短支链。
大豆油是世界上最常用的食用油之一，是我国国民，特别是北方人的主要食用油之一。大豆油富含多种宝贵的营养成分，在加工成成品油后必须注意保鲜。大豆油的颜色较深，炒菜遇热后比较容易起泡。市面上的大豆油大多是精炼油，适合炒菜。
大豆油又称黄豆油。顾名思义是由黄豆压榨加工而来的。主要生产于我国东北、华北、华东和中南各区域。与其他油脂原料相比，黄豆的含油量低，只有16%～24%。为了实现最大的效益，厂家在压榨黄豆的过程中一般会使用浸出法来获取黄豆中大部分的油脂。所以市面上能看到的豆油，大多都是由浸出法所生产出来的成品油。由于黄豆原料市场上充斥着各种不同类型的转基因大豆，在挑选豆油时也可借由仔细阅读标签来了解产品的原料中是否使用了基因改造的黄豆，进而做较合理的选择。
（MagnetITe）
是一种氧化铁的矿石，主要成份为Fe3O4，是Fe2O3和FeO的复合物，呈黑灰色，比重大约5.15磁铁矿左右，含Fe72.4%，O27.6%，具有磁性。在选矿（Beneficiation）时可利用磁选法，处理非常方便；但是由于其结构细密，故被还原性较差。经过长期风化作用后即变成赤铁矿。
1、通常做成标准大小的扁平矩形建筑材料板(如胶合板、金属板、混凝土板,塑料板)，作墙壁、天花板或地板的构件。
2、厚的毛坯木板。
3、锻造、轧制或铸造而成的金属板。
4、板材有：大芯板密度板饰面板三厘板五厘板九厘板十二厘板防水板石膏板水泥板免漆板烤漆板（参考：宁波爱佳绿可木业板材有限公司）
由原木纵向锯成的板材和方材的统称。宽度为厚度三倍以上的称“板材”；宽度不足厚度三倍的矩形木材称“方材”。是家具制造、土建工程等常用的材料。
中国经济的快速增长，成为促进胶合板市场需求的强劲牵引力；华北、华东以及长江中下游一带速生丰产林木材大量涌进市场，以及国外优质阔叶木材的不断补充，为中国胶合板工业的不断发展的提供丰富的原材料；充足的人力资源，也是中国发展胶合板工业的成本核算与其他胶合板生产国相比占有优势的重要因素。中国胶合板产品质量本身，也有了大幅提升，在国际市场上竞争力越来越强。中国不仅是胶合板出口大国，还是世界第一大胶合板生产国。
2006年1-12月，中国胶合板制造行业实现累计工业总产值75,819,437,000元，比2005年同期增长了39.83%；实现累计产品销售收入72,163,513,000元，比2005年同期增长了39.25%；实现累计利润总额3,198,494,000元，比2005年同期增长了60.41%。
2007年1-11月，中国胶合板制造行业实现累计工业总产值101,828,484千元，比上年同期增长了48.27%；实现累计产品销售收入96,534,099千元，比上年同期增长了48.87%；实现累计利润总额4,732,364千元，比上年同期增长了70.26%。
虽然中国胶合板发展迅速，但依然遭遇到欧盟以及其他一些进口国的反倾销申诉，所以中国的胶合板企业和行业组织必须加强与进口商的沟通、加强企业自律、规范出口经营秩序。随着中国基础设施建设规模的扩大与中西部开发力度的加强，胶合板的市场潜力巨大。
用于食积泻痢，腹胀食呆，疮痈肿毒，脾虚水肿，外伤出血。
用镀锌铁桶包装，每桶100Kg或200Kg。贮存时应密封，长期贮存要氮封、防潮、防火、防冻。按易燃化学品规定贮运。
纸浆传统制浆是指利用化学方法、机械方法或两者结合的方法，使植物纤维原料离解变成本色或漂白纸浆的生产过程。通常采用的工艺过程是将植物纤维原料粉碎、蒸煮、洗涤、筛选、漂白、净化、烘干。现代新发展出一种生物制浆法，先用特殊菌种（白腐菌、褐腐菌、软腐菌）专门定向分解木素结构，后辅以机械或化学方法解离剩下的纤维素，而后进行漂白。此过程中，生物已经分解、打开大部分木素，化学方法只是作为辅助作用，所用的化学产品较之传统方法很少，因此可以做到少排放或不排放废液，是一种环保制浆、清洁制浆方法。
纸浆制品①按制造方法分为化学浆（包括烧碱法纸浆、硫酸盐法纸浆、亚硫酸盐法纸浆等）、机械浆（包括磨石磨木浆、盘磨机械浆、热磨机械浆等）和化学机械浆3大类；
②按原料品种分为木浆、草浆、竹浆、棉浆、废纸浆等；
③按加工深度分为本色浆、半漂浆、漂白浆、精制浆等；
④按木浆对木材的得率分为化学浆（得率为40～50%）、高得率化学浆（得率为50～65%）、半化学浆(得率为65～84%)、化学机械浆(得率为85～94%)、机械浆（得率为94～98%）；
⑤按用途将企业自用的纸浆称为自用浆，作为商品出售的称为商品浆。对于某一种具体品种，则常以几种不同分类方法综合命名，例如漂白硫酸盐针叶木浆、本色亚硫酸盐苇浆、杨木磨木浆等，以便于使用者根据其名称而能大体了解纸浆的性能与用途。
在各类纸浆中，化学浆仍占有最大比重。1987年世界化学浆总产量达11135万吨，占总浆产量(15586万吨)的71%，机械浆占21%，化学机械浆因发展较晚，相对产量较少，但增长速度较快。由于废纸回收利用率不断提高及纸张所用填料和涂料的量相对增加，纸浆用量相对减少，因而纸浆的增长速度一般低于纸及纸板的增长速度。
聚丙烯树脂是四大通用型热塑性树脂（聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯、聚苯乙烯）之一，以丙烯为原料，乙烯为共聚单体通过聚合反应生产制得。
聚丙烯的生产工艺主要经历了溶剂法、溶液法，液相本体法（含液相气相组合式）和气相法几个发展阶段。世界上用于生产聚丙烯的工艺方法按类别划分主要有以下几大类：溶剂法、溶液法，液相本体法（含液相气相组合式）和气相法。各工艺特点简介如下：
是高温干馏的固体产物，主要成分是碳，是具有裂纹和不2009年1-9月全国焦炭产量统计表规则的孔孢结构体（或孔孢多孔体）。裂纹的多少直接影响到焦炭的力度和抗碎强度，其指标一般以裂纹度（指单位体积焦炭内的裂纹长度的多少）来衡量。衡量孔孢结构的指标主要用气孔率（指焦炭气孔体积占总体积的百分数）来表示，它影响到焦炭的反应性和强度。不同用途的焦炭，对气孔率指标要求不同，一般冶金焦气孔率要求在40～45%，铸造焦要求在35～40%，出口焦要求在30%左右。焦炭裂纹度与气孔率的高低，与炼焦所用煤种有直接关系，如以气煤为主炼得的焦炭，裂纹多，气孔率高，强度低；而以焦煤作为基础煤炼得的焦炭裂纹少、气孔率低、强度高。焦炭强度通常用抗碎强度和耐磨强度两个指标来表示。焦炭的抗碎强度是指焦炭能抵抗受外来冲击力而不沿结构的裂纹或缺陷处破碎的能力，用M40值表示；焦炭的耐磨强度是指焦炭能抵抗外来摩檫力而不产生剥离形成碎屑或粉末的能力，用M10值表示。焦炭的裂纹度影响其抗碎强度M40值，焦炭的孔孢结构影响耐磨强度M10值。M40和M10值的测定方法很多，中国多采用德国米贡转鼓试验的方法。
1、治单纯性消化不良：黄豆500g，血藤5kg。将血藤煮取汁，浓缩前把磨好的豆浆倒进血藤汁中煮沸20min，过滤去渣，浓液焙干研粉备用。小儿每次0.5-1.0g，每日4次。（《全国中草药新医疗法展览会资料选编》）
2、治痘后生疮：黄豆烧研末，香油调涂。（《纲目》）
3、治诸痈疮：黄豆，浸胖捣涂。（《随息居饮食谱》）
内服：煎汤，30-90g；或研末。外用：捣敷；或炒焦研末调敷。
料管温度：160-190℃
模具温度：40-60℃
干燥温度：80℃x2h
射胶压力：700-1500kg/cm2
密度：1.4g/cm3
成型收缩度：0.1-0.5%
肉厚：2.0-50.mm
吸水率(24H)：0.1-0.4%
融度软化点：89℃
热变形温度：70℃
乙苯催化脱氢法
乙苯在催化剂作用下，达到550～600℃时脱氢生成苯乙烯：

乙苯脱氢是一个可逆吸热增分子反应，加热减压有利于反应向生成苯乙烯方向进行。工业上采用的方法是在进料中掺入大量高温水蒸气，以降低烃分压，并提供反应所需的部分热量，水蒸气与烃的摩尔比（简称水比）视反应器类型的不同而异，范围约在6～14之间。
①催化剂
早期采用的有美国加利福尼亚标准油公司的镁系催化剂和德国法本公司的锌系催化剂。第二次世界大战后，广泛采用美国壳牌石油公司开发的以氧化铁为主要成分的催化剂(Fe2O3:K2O:Cr2O3=87:10:3)，乙苯转化率约60%，选择性约87%。1978年，又出现了一种加有多种助催化剂的铁系催化剂，苯乙烯选择性可达95%，加入的助催化剂多为碱金属或碱土金属，如钾、钒、钼、钨、铈、铬等。80年代工业上仍在继续努力开发适用于低水比的催化剂，以节约能耗。
②反应器
乙苯脱氢反应器有等温和绝热两种。等温反应器为列管式，已很少采用。使用绝热反应器时，反应所需的热量由提高进料温度(610～660℃)和加大水比(≈14)而带入。但温度过高将引起乙苯的热裂解，通常采用径向反应器，以减小气体通过催化剂层的温度降、压力降，并分段引入过热蒸汽，使轴向温度分布均匀。
③工艺流程
包括乙苯脱氢和苯乙烯精馏分离两部分。乙苯在反应器内转化率约在35%～40%，脱氢液约含乙苯55%～60%，苯乙烯35%～40%以及少量苯、甲苯及焦油等。用精馏方法可分出苯乙烯成品。由于乙苯和苯乙烯的沸点比较接近，分离时所需塔板数较多，而苯乙烯在较高温度下又极易聚合。为了减少聚合反应的发生，除加对苯二酚或硫等阻聚剂外，尚需采用减压操作，并使用塔板效率高、阻力小的新型塔器或新型高效填充塔，使塔釜温度不超过90℃。
包装与储运产品装于聚乙烯重包薄膜袋内，外包装为聚丙烯编织袋，每袋净重25kg。贮存仓库应保持清洁、干燥、阴凉和通风良好。可用火车、汽车、轮船、飞机等运输。可按非危险品运输。运输工具应保持清洁、干燥，不得有铁钉等尖锐物。贮运过程中应注意防火、防水、防晒、防尘和防污染等。装卸时不得使用铁钩。
被称为第三代聚乙烯的线性低密度聚乙烯(LLDPE)树脂，除具有一般聚烯烃树脂的性能外，其抗张强度、抗撕裂强度、耐环境应力开裂性、耐低温性、耐热性和耐穿刺性尤为优越，获得了注目的发展。
LLDPE虽与过去的LDPE同属于同一密度范围，但由于它们之间的分子结构不同，熔融流变学行为也不同，因此他们的物理基本性质及成型加工特点也不相同。
LLDPE
LDPE
分子量分布
熔点(C)
110~125
105~115
相对抗张力大小
1.50~1.75
相对弹性率大小
1.40~1.80
耐环境应力龟裂性
耐热性
稍差
耐油性
稍差
在结构上，LLDPE只在短支链数目上与HDPE不同。HDPE的短支链数目较少，归根结底取决其用途。LLDPE和LDPE的密度都在0.91~0.925之间。这种较高的结晶度也使LLDPE与LDPE相比，熔点提高了10~15oC。更高的抗伸强度、抗穿透性、抗撕裂性和伸长率增加是LLDPE的特性，使其特别适用于制薄膜。如果用己烯或辛烯代替丁烯作共聚单体甚至连抗冲击力和抗撕裂性也可得到较大的改进。己烯和辛烯树脂更长的侧链在链之间起到象“绳结”分子一样的作用，改进了化合物的韧性。用环烯烃金属衍生物催化剂生产树脂将具有独特的性能。这些与用齐格勒催化剂生产的LLDPE相似。
在透明度这一特性上，LLDPE具有与LDPE相似的缺点:LLDPE薄膜的浊度和光泽度是不好的，主要因为它的更高结晶性造成了薄膜表面粗糙度。LLDPE树脂的透明度可通过与少量的LDPE共混而改善。
大豆油国家质量检测标准
浸出油-制作工艺：浸出法是采用溶剂油（六号轻汽油））将油脂原料经过充分浸泡后进行高温提取，经过“六脱”工艺（即脱脂、脱胶、脱水、脱色、脱臭、脱酸）加工而成，最大的特点是出油率高、生产成本低，这也是大豆色拉油的价格一般要低于压榨油的原因之一。浸出过程中，食用油中的残留不可避免，国家标准规定，即使合格的浸出大豆油每公斤也允许含有十毫克的溶剂残留。
豆油除含有脂肪外，在加工过程中还带进一些非油物质，在未精炼的毛油中含有1%-3%的磷脂，0.7%-0.8%的甾醇类物质以及少量蛋白质和麦胚酚等物质，易引起酸败，所以豆油如未经水化除去杂质,是不宜长期贮藏的。另外，精制豆油在长期储存中，油色会由浅逐渐变深，原因可能与油脂的自动氧化有关，因此，豆油颜色变深时，便不宜再作长期储存。
（Hematite）
也是一种氧化铁的矿石，主要成份为Fe2O3，呈暗红色，比重大约为5.26，含Fe70%，O30%，是最主要的铁矿石。由其本身结构状况的不同又可分成很多类别，如赤色赤铁矿（Redhematite）、镜铁矿（SPEcularhematite）、云母铁矿（Micaceoushematite）、粘土质赤铁（RedOcher）等。
棕榈油在常温下呈半固态，其稠度和熔点在很大程度上取决于游离脂肪酸的含量。市场上常把低酸值的棕榈油叫做软油，高酸值的油则叫做硬油。
1．含饱和脂肪酸较多。稳定性较好，不容易发生氧化变质，烟点高，故用作油炸食品很合适。
2．可将棕榈油进行分提，使固体脂肪与液体脂肪分开。其中固体脂可用来代替昂贵的可可脂作人造奶油和起酥油；液体油脂用作凉拌或烹饪用油，其味清淡爽口。大量未经分提的棕桐油用于制皂工业。用棕榈油生产的肥皂能起耐久的泡沫和具有较强的去污能力。
3．棕榈油中含有丰富的维生素A(500—700ppm)和维生素E(500—800ppm)。为了进一步提高棕榈油的营养价值，研究提高其不饱和脂肪酸含量的工作已在积极进行，国外在这方面已取得了一定的成效。
新鲜的棕榈仁油呈乳白色或微黄色，有如固体的稠度，具有令人喜爱的核挑香味。棕榈仁油在贮藏时容易氧化分解，气味变得辛辣。

淀粉作为原料可以直接用于粉丝、粉条、肉制品、冰激凌等方面，需求稳定。
LDPE和LLDPE都具有极好的流变性或熔融流动性。LLDPE有更小的剪切敏感性，因为它具有窄分子量分布和短支链。在剪切过程中(例如挤塑)，LLDPE保持了更大的粘度，因而比相同熔融指数的LDPE难于加工。在挤塑中，LLDPE更低的剪切敏感性使聚合物分子链的应力松弛更快，并且由此物理性质对吹胀比改变的敏感性减小。在熔体延伸中，LLDPE在各种应变速率下通常都具有较低的粘度。也就是说它将不会象LDPE一样在拉伸时产生应变硬化。
随聚乙烯的形变率增加.LDPE显示出粘度的惊人增加，这是由分子链缠结引起。这种现象在LLDPE中观察不出，因为在LLDPE中缺少长支链使聚合物不缠结。这种性能对薄膜应用极重要。LLDPE薄膜在保持高强度和韧性下更易制更薄薄膜。
LLDPE的流变性可概括为“剪切时刚性”和“延伸时柔软”。当用LLDPE替代LDPE时薄膜挤塑设备和条件必须做修改。LLDPE的高粘度要求挤塑机有更大的功率.并提供更高的熔体温度和压力。模口隙距必须加宽以避免由于产生高背压和熔体断裂而降低产量。LDPE和LLDPE的一般模口隙距尺寸分别是0.024~0.040和0.060~0.10。
LLDPE的“延伸时柔软”的特性在吹膜过程中是一个缺点。LLDPE的吹塑薄膜膜泡不像LDPE的那么稳定。一般的单唇风环对LDPE的稳定足够使用。LLDPE的特有的膜泡要求更完善的双唇风环来稳定。用双唇风环冷却内部膜泡可增加膜泡稳定性，同时在高生产率下提高薄膜生产能力。LLDPE或富含LLDPE的与LDPE共混材料时，采用一般的LDPE挤塑机，必需改进设备。根据挤塑机的寿命，要求改进的可能是加宽模口隙距，但加工条件需达最佳化。滚塑加工要求LLDPE研磨成均匀颗粒(35筛孔)。加工过程包括用粉末状LLDPE填满模具，加热并双轴向地旋转模具使LLDPE均匀分布。冷却后产品从模具中移出。
毒性：大鼠经口LD50=5.8ml/kg，小鼠经口LD50=1.31-13.8ml/kg。
侵入途径：吸入、食入、经皮吸收。
健康危害：国内尚未见本品急慢性中毒报道。国外的急性中毒多系因误服。吸入中毒表现为反复发作性昏厥，并可有眼球震颤，淋巴细胞增多。口服后急性中毒分三个阶段：第一阶段主要为中枢神经系统症状，轻者似乙醇中毒表现，重者迅速产生昏迷抽搐，最后死亡；第二阶段，心肺症状明显，严重病例可有肺水肿，支气管肺炎，心力衰竭；第三阶段主要表现为不同程度肾功能衰竭。人的本品一次口服致死量估计为1.4ml/kg(1.56g/kg)。
急救措施皮肤接触：脱去污染的衣着，用大量流动清水冲洗。眼睛接触：提起眼睑，用流动清水或生理盐水冲洗。就医。
吸入：迅速脱离现场至空气新鲜处。保持呼吸道通畅。如呼吸困难，给输氧。如呼吸停止，立即进行人工呼吸，就医。
食入：饮足量温水，催吐。洗胃，导泄。就医。如呼吸停止，立即进行人工呼吸。就医。
对宠物的毒性：
乙二醇可以从机车防冻剂中获取，机车防冻剂中的乙二醇由于添加了苦味剂且分量少，对人没有威胁，但是如果不慎和宠物（猫，狗）的食物混合，则会引起宠物中毒并造成肾衰竭。
纸浆制品纸浆的品质主要决定于其纤维形态和纤维的纯净程度。这两方面的性质又主要决定于所使用的原料品种以及制造方法和加工深度。
在纤维形态方面，主要为纤维的平均长度，纤维胞壁厚度对胞腔直径的比值以及纸浆中非纤维状杂细胞和纤维束的含有量。一般纤维平均长度大，胞壁厚度对胞腔直径比值小，没有或很少非纤维状杂细胞及纤维束的纸浆具有良好的结合强度、脱水与抄造性能，能生产较强韧的纸张,属于较高级的纸浆,如云杉类针叶木浆、棉麻浆等。
在纤维的纯净程度方面，一般以纤维素含量高而其他组分含量低的纸浆品质为好。这类纸浆具有较高的耐久性，较强的结合力，较高的白度和较好的电气绝缘等优良性能。
不同用途和不同档次的纸张，对纸浆品质的要求各有侧重，并非都要选择纤维形态最好，纤维纯度最高的纸浆，总的原则是选择既能满足某种纸张的生产和使用质量要求，而价格又最低廉的品种。商业上及生产上常根据不同的使用要求制定各种纸浆的质量检验指标，如纸浆的白度、滤水度、筛分组分、树脂及灰分含量、纤维素含量、硬度（代表木素含量）、浆张的物理强度等影响制成品各项性能的指标。这些指标实际上均系纸浆的纤维形态及其纯净度的具体反映。生产纸张既可以选择某一种适宜的纸浆也可以选择两种或两种以上不同品质的纸浆按适当比例配合。
溶剂法（又称浆液法或泥浆法、淤浆法）是最早采用的聚丙烯生产工艺，但由于有脱灰和溶剂回收工序，流程长，较复杂等缺点，随着催化剂研究技术的进步，从八十年代起，溶剂法已趋于停滞状态，逐渐为液相本体法所取代。
工艺特点：（1）丙烯单体溶解在惰性液相溶剂中（如己烷中），在催化剂作用下进行溶剂聚合，聚合物以固体输粒状态悬浮在溶剂中，采用釜式搅拌反应器；（2）有脱灰和溶剂回收工序，流程长，较复杂，装置投资大，能耗高。但生产易控制，产品质量好；（3）以离心过滤方法分离聚丙烯颗粒再经气流沸腾干燥和挤压造粒。
1、焦炭中的硫分：硫是生铁冶炼的有害杂质之一，它使生铁质量降低。在炼钢生铁中硫含量大于0.07%即为废品。由高炉炉料带入炉内的硫有11%来自矿石；3.5%来自石灰石；82.5%来自焦炭，所以焦炭是炉料中硫的主要来源。焦炭硫分的高低直接影响到高炉炼铁生产。当焦炭硫分大于1.6%，硫份每增加0.1%，焦炭使用量增加1.8%，石灰石加入量增加3.7%，矿石加入量增加0.3%高炉产量降低1.5—2.0%.冶金焦的含硫量规定不大于1%，大中型高炉使用的冶金焦含硫量小于0.4—0.7%。
2、焦炭中的磷分：炼铁用的冶金焦含磷量应在0.02—0.03%以下。
3、焦炭中的灰分：焦炭的灰分对高炉冶炼的影响是十分显著的。焦炭灰分增加1%，焦炭用量增加2—2.5%因此，焦炭灰分的降低是十分必要的。
4、焦炭中的挥发分：根据焦炭的挥发分含量可判断焦炭成熟度。如挥发分大于1.5%，则表示生焦；挥发分小于0.5—0.7%，则表示过火，一般成熟的冶金焦挥发分为1%左右。
5、焦炭中的水分：水分波动会使焦炭计量不准，从而引起炉况波动。此外，焦炭水分提高会使M40偏高，M10偏低，给转鼓指标带来误差。
6、焦炭的筛分组成：在高炉冶炼中焦炭的粒度也是很重要的。中国过去对焦炭粒度要求为：对大焦炉（1300—2000平方米）焦炭粒度大于40毫米；中、小高炉焦炭粒度大于25毫米。但一些钢厂的试验表明，焦炭粒度在40—25毫米为好。大于80毫米的焦炭要整粒，使其粒度范围变化不大。这样焦炭块度均一，空隙大，阻力小，炉况运行良好。
技术最为成熟、最具发展的负压绝热脱氢工艺为Lummus技术和Fina技术。
（1）Lummus技术Lummus的CLASSICSM技术，通过过热水蒸气为热载体，采用具有级间二次加热的两级串联负压径向固定床反应器。第一反应器进口设有静态混合器，第二反应器内部设置中间换热器，用高温水蒸气同反应物料间接换热补充热量。设有一组三级组合式低压降卧式换热器，回收反应器流出物料的热量并发生蒸汽。脱氢反应温度620～640℃，脱氢反应压力40～56kPa。脱氢液分离为四塔流程,分别为（苯+甲苯+乙苯）/苯乙烯塔、（苯+甲苯）/乙苯塔、苯/甲苯塔、苯乙烯精馏塔。苯乙烯经历两次加热过程，乙苯、苯乙烯分离塔塔顶操作压力为24kPa，塔釜温度为106℃。
（2）Fina技术ATOFINA技术以过热蒸汽为热载体，采用具有级间二次加热的两级串联负压径向固定床反应器。二台反应器之间设外置式中间换热器，补充热量。设有一组三级组合式立式换热器，回收反应器流出物料的热量并发生蒸汽及蒸发乙苯。脱氢反应温度615～635℃，脱氢反应压力43～68kPa。脱氢液分离为四塔流程，分别为（苯+甲苯）/（乙苯+苯乙烯）塔、乙苯/苯乙烯塔、苯/甲苯塔（该塔并入苯烃化工段）、苯乙烯精馏塔。苯乙烯经历三次塔釜加热过程，乙苯、苯乙烯分离塔塔顶操作压力为10.7kPa，塔釜温度为89℃。
（3）国内技术中国的苯乙烯工业起始于20世纪60年代，在80年代主要已引进国外苯乙烯装置来发展自身规模，90年代华东理工大学开发了乙苯负压脱氢反应器采用轴径向反应器技术和气-气快速混合两大关键技术。近年国内苯乙烯技术取得了较大的突破，开发成功了新型大型化反应器以及高温管线的工程处理，形成了独特的技术特色，主要技术指标完全形成国内领先水平，形成了自主知识产权。先后在抚顺石化公司30kt/a、兰州石化公司60kt/a、大连石化公司100kt/a规模的二段绝热中间再热式负压脱氢装置和抚顺石化公司60kt/a的三段绝热中间再热式乙苯负压脱氢装置、江苏双良公司150kt/a、江苏东昊公司150kt/a、齐鲁石化公司200kt/a的苯乙烯装置中获得成功。具有良好的工业应用前景。
乙苯共氧化法
苯乙烯也通过POSM法进行商业化生产，以乙苯和丙烯为原料，得到苯乙烯和环氧丙烷。在该生产路线中，乙苯被氧气氧化生成乙苯的过氧化物，之后，该过氧化物被用来氧化丙烯，得到1-苯基乙醇和环氧丙烷。最终，1-苯基乙醇脱水后就可以得到苯乙烯。
此法的特点是生产每吨苯乙烯的同时，可联产0.4t环氧丙烷。它既不需脱氢法那样的高温，又可避免氯醇法生产环氧丙烷的污染问题。但反应复杂、副产物多、工艺过程长，乙苯单耗较脱氢法高。
2010/11年豆油产量料大幅增加至4195万吨，但仍低于4217万吨的需求量，全球2009/10年度豆油产量为3870万吨，而消费量为3806万吨。2010/11年阿根廷豆油产量为749万吨，高于2009-2010年的644万吨，而巴西豆油产量自652万吨增加至680万吨，但美国的豆油产量下滑至877万吨，低于2009-2010年的890万吨。。我国大豆进口依存度由2003年的40.25%升至2010年的72.56%。我国曾是世界上最大的大豆生产国和出口国，由于对大豆重视不够，大豆种植科研投入不足，使我国大豆的种植面积萎缩，单产增长缓慢，总产量也一直徘徊不前。大豆到豆油产业链极短，进口大豆价格的上涨很容易造成豆油生产成本的上涨，并直接影响最终消费价格。按照如今豆油生产成本中大豆原料成本占比46.2%计算，不考虑其他因素，进口大豆价格上涨15%，豆油成本上涨5.03%；若进口大豆价格上涨50%，则豆油成本上涨16.76%。
聚氯乙烯是一种使用一个氯原子取代聚乙烯中的一个氢原子的高分子材料，是含有少量结晶结构的无定形聚合物。这种材料的结构如下：[―CH2―CHCl―]n。PVC是VCM单体多数以头-尾结构相联的线形聚合物。碳原子为锯齿形排列，所有原子均以σ键相连。所有碳原子均为sp3杂化。
PVC结构
在PVC分子链上存在短的间规立构规整结构。随着聚合反应温度的降低，间规立构规整度提高。聚氯乙烯大分子结构中存在着头头结构、支链、双键、烯丙基氯、叔氯等不稳定性结构、使得耐热变形及耐老化差等缺点。故作交联后，可将该类缺点消除。
PVC的立构规整结构
交联分为辐射交联和化学交联。
1.辐射交联。使用高能射线，一般为钴60辐射源产生的射线或电子加速产生的电子射线，主要采用后者。再加以助交联助剂（两个或多个碳碳双键结构的单体）进行交联。但操作难度大，对设备要求高。
2.化学交联。使用三唑二巯基胺盐（FSH）进行交联，交联机理为胺与巯基结合进攻碳氯极性键实行取代反应。交联后产品耐紫外、耐溶剂、耐温、冲击增韧等性能会得到全面提升。
（Limonite）
这是含有氢氧化铁的矿石。它是针铁矿（Goethite）HFeO2和鳞铁矿（LepidoCRocite）FeO（OH）两种不同结构矿石的统称，也有人把它主要褐铁矿成份的化学式写成mFe2O3．nH2O，呈现土黄或棕色，含有Fe约62%，O27%，H2O11%，比重约为3.6～4.0，多半是附存在其它铁矿石之中。
棕榈油在世界上被广泛用于烹饪和食品制造业。它被当作食油、松脆脂油和人造奶油来使用。像其它食用油一样，棕榈油容易被消化、吸收、以及促进健康。棕榈油是脂肪里的一种重要成分，属性温和，是制造食品的好材料。从棕榈油的组合成分看来，它的高固体性质甘油含量让食品避免氢化而保持平稳，并有效的抗拒氧化，它也适合炎热的气候成为糕点和面包厂产品的良好佐料。由于棕榈油具有的几种特性，它深受食品制造业所喜爱。
马来西亚和印度尼西亚是全球主要的棕榈油生产国，这两个国家的棕榈油产量占全球产量的80%以上。
58度棕榈油：
质量指标：比重:(60℃/20℃水)0.882，皂化值mgKOH/g:193，透明度：80℃澄清透明，气味、滋味:棕榈油固有气味、口感良好，色泽(罗维朋比色槽133.4mm):Y30、R3.0，水分及挥发物%:0.04，杂质%:0.043，熔点℃：57.6，游离脂肪酸（以棕榈酸计）0.25%，酸值mgKOH/g:0.40，不皂化物%:1.0，过氧化值meq/kg:5.26，碘值（韦氏法）：40gI/100g。脂肪含量%：≥99%，成分中棕榈酸（C16:0）占67.056%，硬脂酸（C18:0）占4.905%，油酸（C18:1）占17.116%，亚油酸（C18:2）占3.942%。质量符合GB15680-2009标准要求，可广泛面向化工行业，可作为生产肥皂、洗衣皂、透明皂、生物柴油、润滑剂、造纸助剂，工艺蜡烛，氢化油，硬脂酸，甘油等生产原料。
52度棕榈油：
质量指标：:(1)比重：(70℃/25℃水)0.875(2)硬价，gI/100g:51(3)皂化价,mgKOH/g:189(4)透明气味、口感良好(6)色泽(罗维朋比色槽133.4mm):Y30、R3.0(7)水分及挥发物%:.07(8)杂质%:0.09(9)熔点℃：52(10)酸价，mgKOH/g:0.40(11)不皂化物%:1.0(12)过氧化值，meq/kg:10,碘价（韦氏法）：40gI/100g。
44度棕榈油：
质量指标：(1)比重:(60℃/25℃水)0.880(2)硬价，gI/100g:53(3)皂化价,mgKOH/g:187(4)透明度：55℃澄清透明(5)气味、滋味:气06(8)杂质%:0.05(9)熔点℃：44(10)酸价，mgKOH/g:0.28(11)不皂化物%:1.0(12)过氧化值，meq/kg:10。
33度棕榈油
质量指标：(1)比重:(50℃/25℃水)0.893(2)硬价，gI/100g:54(3)皂化价,mgKOH/g:184(4)透明度：45℃澄清透明(5)气味、滋味:气味、04(8)杂质%:0.04(9)熔点℃：33(10)酸价，mgKOH/g:0.18(11)不皂化物。
24度棕榈油：
质量指标：(1)比重:(40℃/25℃水)0.902(2)碘值gI/100g:56(3)皂化值，mgKOH/g:180(4)透明度：35℃澄清透明(5)气味、滋味:气味、口感良好(6)色泽(罗维朋比色槽133.4mm):Y30、R3.0(7)水分及挥发物%:0.03(8)杂质%:0.03(9)熔点℃：24(10)酸值mgKOH/g:0.16(11)不皂化物%:1.0(12)过氧化值，meq/kg:10。符合国家食品新标准要求，可广泛面用于食品行业。
变身生物航煤
中国民用航空局2014年2月12日向中国石化颁发了我国首个生物航煤技术标准规定项目批准书，标志着中国自主知识产权的生物航煤产品获得了商业化应用的“门票”。生物航煤是以可再生资源为原料生产的航空煤油。此次获得适航批准的1号生物航煤以棕榈油和餐饮废油为原料。
啤酒糖浆的应用今后将会有较大发展。2002年中国啤酒产量是2380万吨，2004年达2900万吨，已达世界第一位(美国2003年是2320多万吨)。啤酒糖浆，可直接加到麦芽汁里，简化了生产工艺，同时可以提高发酵液的糖度，如从11%提高到16%，可提高20%多的生产能力，这就为旺季增产创造了条件，2007年中国啤酒产量预计突破7000万吨，全行业对淀粉的需求增加到接近70万吨，预计08年还要增加20万吨的用量。
内服不宜过多量。
毒性：属低毒类。
急性毒性：LD50：8.0～15.3g/kg(小鼠经口)；5.9～13.4g/kg(大鼠经口)；1.4ml/kg(人经口，致死)
亚急性和慢性毒性：大鼠吸入12mg/m3（连续多次）八天后2/15只动物眼角膜混浊、失明；人吸入40%乙二醇混合物9/28人出现短暂昏厥；人吸入40%乙二醇混合物加热至105℃反复吸入14/38人眼球震颤，5/38人淋巴细胞增多。
危险特性：遇明火、高热或与氧化剂接触，有引起燃烧爆炸的危险。若遇高热，容器内压增大，有开裂和爆炸的危险。
燃烧(分解)产物：一氧化碳、二氧化碳、水。
美国、加拿大、芬兰、瑞典、挪威、新西兰和智利等国家和地区。
1.机械木浆(MECHANICALWOOD-PULP)
机械木浆亦称磨木浆，是利用机械方法磨解纤维原料制成的纸浆。它在造纸工业中占有重要的地位。它的生产成本低，生产过程简单，成纸的吸墨性强，不透明度高，纸张软而平滑。适宜印刷上的要求。但由于纤维短，非纤维素组份含量高，所以成纸强度低。另外由于木材中的木素和其他非纤维素绝大部分未被除去，用其生产的纸张易变黄发脆，不能长期保存。
机械木浆通常指白色机械木浆和褐色机械木浆两种。白色机械木浆主要用于生产新闻纸，也可配入其他纸浆中抄制书写纸和印刷纸；褐色机械木浆多用于生产包装纸和纸板，特别是工业用纸板。
2.硫酸盐木浆(SULPHATEWOODPULP)
硫酸盐木浆是采用氢氧化钠和硫化钠混合液为蒸煮剂。在蒸煮过程中，因为药液作用比较和缓，纤维未受强烈侵蚀，故强韧有力，所制成的纸，其耐折、耐破和撕裂强度极好。它一般可分为漂白和未漂两种。未漂硫酸盐木浆可供制造牛皮纸、纸袋纸、牛皮箱板纸及一般的包装纸和纸板等。漂白硫酸盐木浆可供制造高级印刷纸、画报纸、胶版纸和书写纸等。
3.亚硫酸盐木浆(SULPHITEWOODPULP)
亚硫酸盐木浆是以亚硫酸和酸性亚硫酸盐的混合液为蒸煮剂。该浆的纤维较长，性质柔软，韧性好，强度大，容易漂白，并有极好的交织能力。依其精制程度可分为未漂、半漂和漂白三种。
未漂浆因含少量木素和有色杂质，所以呈黄色，纤维也较硬，多用于抄造中等印刷纸、薄包装纸以及半透明纸和防油纸。
半漂浆中含有大量的多缩戊糖，因此抄造透明的描图纸和仿羊皮纸等。
漂白浆的纤维洁白，质地纯洁而柔软，但由于经过漂白处理，纤维强度低于未漂浆。此种浆多用以抄造各种高级纸。
4.废纸纸浆(WASTEPAPERPULP)
废纸纸浆系利用使用过的废纸或印刷厂裁切下的纸边为原料，经过机械力量搅拌并经漂白或脱墨处理而制成的。
废纸纸浆的纤维强度和性能，是废纸所用的纸浆种类决定的。但是由于纤维再次遭受药液侵蚀，或受机械力的损伤，所以较原来纤维性质为差。根据废纸纸浆原废纸的质量高低，分别用于抄造印刷纸、书写纸、纸板及较低档的纸张。
除上述介绍的几种纸浆外，还有稻草浆、苇浆、蔗渣浆、竹浆、棉浆、麻浆及合成纸浆等。
工艺特点：（1）使用高沸点直链烃作溶剂，在高于聚丙烯熔点的温度下操作，所得聚合物全部溶解在溶剂中呈均相分布；（2）高温气提方法蒸发脱除溶剂得熔融聚丙烯，再挤出造粒得粒料产品；（3）生产厂家只有美国柯达公司一家。
冶金焦是高炉焦、铸造焦、铁合金焦和有色金属冶炼用焦的统称。由于90%以上的冶金焦均用于高炉炼铁，因此往往把高炉焦称为冶金焦。中国制定的冶金焦质量标准（GB/T1996-94）就是高炉质量标准。
（1）乙苯氧化脱氢技术，其优势是：以反应热代替中间换热而使得工艺耗能降低；减少乙苯返回量，提高装置产能；装置整体改造容易、投入不高；减少副反应的生成；苯乙烯选择性不变的前提下，乙苯转化率提高等特点。其缺点是：氢与反应物混合后浓度需控制在爆炸极限以内，使得工艺把控严格；同时过量的氧气又会是使得催化剂选择性下降；高的乙苯转化率也会伴随着副产物的增多。总体来说此项工艺在装置扩能中发挥更大作用。
（2）乙苯共氧化法，其优势在于：此工艺可以在生产苯乙烯产品的同时得到环氧丙烷；工艺可降低反应温度，节约生产能耗，同时也满足了环境友好型工业的要求。但这项工艺缺点也是明显的：工艺流程和反应相对繁长；一次性投入等：苯乙烯现状及工艺技术成本相对偏高；产物中副产物多导致苯乙烯的收率不高；相比于乙苯脱氢技术，各项消耗都比较大。综合考虑环保因素和此工艺联产环氧丙烷适宜建大规模生产装置，乙苯氧化脱氢技术在建设环境友好型工业中有其自身特有的发展空间。
（3）乙苯绝热脱氢工艺，其优势是苯乙烯的产量高。其缺点是反应温度高，且蒸汽消耗大。但总体是较好的生产工艺手段，适用广泛。
LLDPE已渗透到聚乙烯的大多数传统市场，包括薄膜、模塑、管材和电线电缆。防渗漏地膜是新开发LLDPE市场。地膜，一种大型挤出片材，用作废渣填埋和废物池衬垫，防止渗漏或污染周围地区。
LLDPE的一些薄膜市场，例如生产袋子、垃圾袋、弹性包装物、工业用衬套、巾式衬套和购物袋，这些都是利用改进强度和韧性后这种树脂的优点。透明薄膜。抗穿透性和LDPE薄膜的刚度，而不显著影响薄膜的透明度。注塑和滚塑是LLDPE最大的两个模塑应用。这种树脂优越的韧性和低温、冲击强度理论上适于废物箱、玩具和冷藏器具。另外，LLDPE的高抗环境应力开裂性使其适用于注塑与油类食品接触的模塑盖子，滚塑废料容器、燃料箱和化学品槽罐。在管材和电线电缆涂敷层中应用的市场较小，在这里LLDPE提供的高破裂强度和抗环境应力开裂性可满足要求。LLDPE的65%~70%用于制作薄膜。
聚乙烯(PE)是五大合成树脂之一，聚乙烯主要分为线型低密度聚乙烯(LLDPE)、低密度聚乙烯(LDPE)、高密度聚乙烯(HDPE)三大类。线型低密度聚乙烯(LinearLow-DensityPolyethylene)，英文缩写为LLDPE。线性低密度聚乙烯在结构上不同于一般的低密度聚乙烯。
共聚过程生成的LLDPE聚合物具有比一般LDPE更窄的分子量分布，同时具有线性结构使其有着不同的流变特性。LLDPE的熔融流动特性适应新工艺的要求，特别是用薄膜挤出工艺，可产出高质的LLDPE产品。LLDPE应用于聚乙烯所有的传统市场，增强了抗伸、抗穿透、抗冲击和抗撕裂的性能。它的优异的抗环境应力开裂性，抗低温冲击性和抗翘曲性使LLDPE对管材、板材挤塑和所有模塑应用都有吸引力。LLDPE最新的应用是作为地膜用于废渣填埋和废液池的衬层。

2011年以来我国物价上涨较快，国家对食用油价格上涨进行调控，也抑制了豆油价格的提高。大型油厂在得到国家低价大豆的一定补贴后，终端市场报价并没有提高，甚至有的产品在国际形势压力下进行了降价，但中小企业日子就很难过。近两年大豆市场波动很大，国内市场和国际期货市场联系已经十分紧密，价格波动时常较大，特别是国际炒作、投机等行为加剧了这种波动，这给企业正常经营带来很大难度。我国大豆压榨产业正在形成外资企业40%、国有企业23%、民营企业37%的格局，大豆加工企业的弱势局面一定程度上得到了遏制，并且随着民营企业的发展壮大，三足鼎立的局面日趋形成。
聚氯乙烯聚氯乙烯早在1835年就为美国V.勒尼奥发现，用日光照射氯乙烯时生成一种白色固体，即聚氯乙烯。
PVC在19世纪被发现过两次，一次是HenriVictorRegnault在1835年，另一次是EugenBaumann在1872年发现的。两次机会中，这种聚合物都出现在被放置在太阳光底下的氯乙烯的烧杯中，成为白色固体。20世纪初，俄国化学家IvanOstromislensky和德国Griesheim-Elektron公司的化学家FritzKlatte同时尝试将PVC用于商业用途，但困难的是如何加工这种坚硬的，有时脆性的的聚合物。
1912年，德国人FritzKlatte合成了PVC，并在德国申请了专利，但是在专利过期前没有能够开发出合适的产品。
1926年，美国B.F.Goodrich公司的WaldoSemon合成了PVC并在美国申请了专利。WaldoSemon和B.F.GoodrichCompany在1926年开发了利用加入各种助剂塑化PVC的方法，使它成为更柔韧更易加工的材料并很快得到广泛的商业应用。
1914年发现用有机过氧化物可加速氯乙烯的聚合，1931年德国法该公司采用乳液聚合法实现聚氯乙烯的工业化生产。1933年W.L.西蒙提出用高沸点溶剂和磷酸三甲酚酯与PVC加热混合，可加工成软聚氯乙烯制品,这才使PVC的实用化有了真正的突破。英国卜内门化学工业公司、美国联合碳化物公司及固特里奇化学公司几乎同时在1936年开发了氯乙烯的悬浮聚合及PVC的加工应用。为了简化生产工艺，降低能耗，1956年法国圣戈邦公司开发了本体聚合法。1983年，世界总消费量约11.1Mt，总生产能力约17.6Mt；是仅次于聚乙烯产量的第二大塑料品种，约占塑料总产量的15%。中国自行设计的PVC生产装置于1956年在辽宁锦西化工厂进行试生产，1958年3kt装置正式工业化生产，1984年产量530.9kt。
PVC是三十年代初实现工业化的。从三十年代起，在很长的时间里，聚氯乙烯产量一直在世界塑料用量中占居第一位。六十年代后期，聚乙烯取代了聚氯乙烯。现聚氯乙烯塑料虽退居第二位，但产量仍占塑料总产量的四分之一以上。
六十年代以前，单体氯乙烯的生产基本是以电石乙炔为主，由于电石生产需耗大量电能和焦炭、成本高。六十年代初乙烯氧氯化法生产氯乙烯工业化后，各国转向了以更便宜的石油为原料。另外，由于聚氯乙烯的原料很大部分（约57%重量）是制碱工业必然伴生副产物氯气，不仅原料来源丰富，而且也是发展氯碱工业、平衡氯气的很重要的产品之一。所以聚氯乙烯在塑料中的比重虽有下降，但仍保持了较高的增长速度。
聚氯乙烯塑料制品应用非常广泛，但在七十年代中期，人们认识到聚氯乙烯树脂及制品中残留的单体氯乙烯（VCM）是一种严重的致癌物质，无疑在一定程度会影响聚氯乙烯的发展。不过人们已成功地通过汽车等途径降低残留的VCM，使聚氯乙烯树脂中VCM会含量小于10ppm，达到卫生级树脂要求，扩大了聚氯乙烯的应用范围。甚至可使树脂中的VCM含量小于5ppm，加工后残留的VCM极少。对人体基本无害，可用作食品药包装和儿童玩具等。
（Siderite）
是含有碳酸亚铁的矿石，主要成份为FeCO3，呈现青灰色，比重在3.8左右。这种矿石多半含有相当多数量的钙盐和镁盐。由于碳酸根在高温约800～900℃时会吸收大量的热而放出二氧化碳，所以我们多半先把这一类矿石加以焙烧之后再加入鼓风炉。
在棕榈油里，酸的形成是由于棕榈果实中脂肪酶或脂肪酸过氧化氢酶两者中任何一种水解所导致。在未破损的果实中，游离脂肪酸是很低的，但一旦细胞破损，果实脂肪酶活化，在初期游离脂肪酸会急剧上升；而后，游离脂肪酸上升减缓，直到脂肪酶活性钝化才停止。棕榈油中游离脂肪酸的含量水平，实际上取决于这样三个因素：果实的不成熟程度(过于成熟的果实却易损伤)；果穗预处理(杀酵)达到的程度；以及收获和脂肪酶钝化之间迟延的时间。
在制油时辅以除去铁质，这样可以间接控制氧化作用。同时注意对促使油脂氧化的一切环境条件加以控制。输送机、提升机定期进行清理；防止由种植地带来的泥土和破碎物对油造成污染。切勿采用铜、黄铜、青铜的配件，防止铜和油的接触。其原因是铜是一种强氧化剂。在不妨害取油的前提下，尽可能保持较低的温度。同时，尽量使油少暴露在空气中。
在贮藏期间，在工厂真空干燥工段后面可装冷冻机，使油在进入储罐之前，温度降到45-50℃。油装进罐后，对罐内充入惰性气体(二氧化碳、氮气)。也可以在油中加入些抗氧化剂，钝化微量金属，以消除油脂贮藏过程中的氧化作用。另外，采用大容器储油时，氧化作用亦能控制，也减少装卸时油的飞溅。
在运输和卸货时的注意事项：第一，罐的涂料采用环氧树脂，在装油前要对罐的清洁进行检查。第二，用惰性气体喷布和覆盖。第三，油的装载不外溅。第四，船运期间油温保持在32-40℃。装货前加热油使其温度上升，速率每24小时不超过5℃。第五，油的装船温度不超过55℃。第六，脱臭棕榈油运到终点时，在那里装入涂有环氧树脂的油罐中并充入氮气。
由于木薯价格高昂加之泰国限制木薯出口，造纸行业使用玉米淀粉的比例得以提高。
8-10月果实成熟后采收，取其种子晒干。
大豆又名大菽。一年生直立草本，高60-180cm。茎粗壮，密生褐色长硬毛。叶柄长，密生黄色长硬毛；托叶小，披针形；三出复叶，顶生小叶菱状卵形，长7-13cm，宽3-6cm，先端渐尖，基部宽楔形或圆形，两面均有白色长柔毛，侧生小叶较小，斜卵形；叶轴及小叶柄密生黄色长硬毛。总状花序腋生；苞片及小苞片披针形，有毛；花萼钟状，萼齿5，披针形，下面1齿最长，均密被白色长柔毛；花冠小，白色或淡紫色，稍较萼长；旗瓣先端微凹，翼瓣具1耳，龙骨瓣镰形；雄蕊10，二体；子房线形，被毛。荚果带状长圆形，略弯，下垂，黄绿色，密生黄色长硬毛。种子2-5颗，黄绿色或黑色，卵形至近球形，长约1cm。花期6-7月，果期8-10月。
品红亚硫酸法《化工企业空气中有害物质测定方法》，化学工业出版社
变色酸法《化工企业空气中有害物质测定方法》，化学工业出版社
纸浆中构成纤维的主要成分为纤维素，另外还有不同程度的半纤维素、木素、树脂、色素、果胶和灰分等物质。其中纤维素和半纤维素是纸浆需要的基本成分，而其它成分均属除掉之列。
含液相气相组合式，液相本体法聚丙烯生产工艺是聚丙烯生产中后期发展起来的新工艺。该生产工艺是聚丙烯1957年开始工业化生产七年之后问世的。
采用液相本体法生产聚丙烯，是在反应体系中不加任何其他溶剂，将催化剂直接分散在液相丙烯中进行丙烯液相本体聚合反应。聚合物从液相丙烯中不断析出，以细颗粒状悬浮在液相丙烯中。随着反应时间的增长，聚合物颗粒在液相丙烯中的浓度增高。当丙烯转化率达到一定程度时，经闪蒸回收未聚合的丙烯单体，即得到粉料聚丙烯产品。这是一种比较简单和先进的聚丙烯工业生产方法。液相本体法工艺代表着八十年代国际上聚丙烯生产的新技术、新水平。
工艺特点：（1）系统中不加溶剂，丙烯单体以液相状态在釜式反应器中进行液相本体聚合，乙烯丙烯在流化床反应器中进行气相共聚；（2）流程简单，设备少、投资省，动力消耗及生产成本低；（3）均聚采用釜式搅拌反应器（Hypol工艺），或环管反应器（Spheripol工艺），无规共聚和嵌段共聚均在搅拌式流化床中进行。
采用液相本体法的典型代表是BASELL公司的Spherizone液相本体法工艺。Spherizone是一种气相循环技术，采用齐格勒-纳塔催化剂，可生产出保持韧性和加工性能同时又具有高结晶度、刚性和更加均一的聚合体。它可在单一反应器中制得高度均一的多单体树脂或双峰均聚物。Spherizone循环反应有二个互通的区域，不同的区域起到由其它工艺的气相和液相环管反应器所起的作用。这两个区域能产生具有不同相对分子质量或单体组成分布的树脂，扩大了聚丙烯的性能范围。
该工艺的核心设备为MZCR（多区循环反应器系统）反应器R230系统。该反应器由提升管和下降管两部分组成。在提升管内聚合物通过反应气体向上吹，形成流化，并送入下降管的上部经过旋风分离器后，粉料在收集在下降管内。反应气体由离心式压缩机通过外部的管线循环，反应热依靠在外部循环管线上的循环器冷却器来移出。反应器产品通过安装在下降管下部的阀门排出。排出的粉料经过高压和低压脱气后，在生产均聚物和无规共聚物时，直接进行汽蒸和干燥，得到粉料产品。生产抗冲产品时，经过高压脱气后的粉料排入气相流化床反应器。该反应器仍采用SpheripolII气相反应器系统。共聚反应器为立式圆筒式容器，上、下为球形封头，下部为沸腾床，主体材料为不锈钢，内表面抛光。
该工艺目前单线最大生产能力已达45万吨/年。MZCR（多区循环反应器）抗冲共聚产品的乙烯含量可高达22%（橡胶含量大于40%），还可生产含乙烯和丁烯-1的三元共聚产品。
聚氯乙烯塑料形态各各异，差别很大，加工方法也多种多样，可压制、挤出、注射、涂层等。聚氯乙烯树脂的颗粒大小、鱼眼、松密度、纯度、外来杂质、孔隙率对加工性有都有影响；糊树脂则应考虑糊料的粘度和胶化性能。
聚氯乙烯为无定形高聚物，收缩率小。粉料加工前宜预热以排除水分，增强塑化效果，防止气泡。而且PVC极易分解，特别是在高温下与钢、铜接触更易分解（分解温度200度）。成型温度范围小，必须严格控制料温。使用螺杆式注射机及直通喷嘴时，孔径宜大，以防死角滞料。模具浇注系统应粗大，浇口截面宜大，模具应冷却，模温30-60度，料温160-190。
在玻璃化温度（Tg，80℃）以下，聚氯乙烯为玻璃态；在Tg→粘流温度（Tf，约160℃）呈高弹性橡胶状，有可塑性；在Tf→热分解温度（Td）为粘流态，温度越高，流动越容易。当温度超过Td，PVC分解出大量的氯化氢（HCl），材料丧失了化学稳定性和物理性能，因此Td是加工成型的上限温度。由于聚乙烯分子间作用力大，Tf很高，甚至接近分解温度，因此需要加入增塑剂以降低Tf。另一方面也需要加入稳定剂，从而提高PVC的Td，才能进行加工成型。
玻璃化温度（Tg）只与分子链链段结构有关，与分子量关系不大，而粘流温度（Tf）是大分子开始运动的温度，与分子量大小有关，分子量越大，Tf越高。因此对某些加工成型（如注射成型）来说，有必要适当降低树脂的分子量。根据分子量的大小不同，国产悬浮聚氯乙烯树脂分为1-7级，序号越大，分子量越小。XJ-4（XS-4）至XJ-7（XS-7）型树脂常用于制造硬管、硬板等，其它型号较低，分子量较大的树脂，因Tf较高，需加入大量增塑剂使Tf降低，故常用于制造软制品。平均聚合度在1000以下的聚氯乙烯称作低聚合度聚氯乙烯，具有较好的加工性能，在加工过程中可少加增塑剂，这样不会由于增塑剂的迁移而使制品加速老化。低聚合度聚氯乙烯制品具有较好的透明度，广泛地应用于建筑材料、食品及药物包装材料以及代替有机玻璃制品。
聚氯乙烯熔体属非牛顿型的假性流体，剪切速度越大，表观粘度越小，且变化相当灵敏。升高温度，粘度降低不多，即使塑料在分解温度以下，但因长时间处于较高温度，也会起热及氧化降解现象，而影响其性能。所以改善聚氯乙烯熔体的流动性应主要考虑增大剪切速率（增大压力）。实际上，加大外作用力有助于大分子的运动，使Tf有所降低，大分子能在较低的温度下流动。
机械强度抗碎强度M40/%
(按供需双方协议)
注:水分只作为生产操作中控制技术，不作质量考核依据
指标
特级
一级
二级
块度.mm
>80
80-60
>60
水分.%
不大于5.0
灰分.%
≤8.00
⒏01-10.00
⒑01-12.00
挥发分
不大于1.50
硫分.%(不大于)
0.60
0.80
0.80
转鼓强度.%不小于
85.0
81.0
77.0
落下强度.%不小于
92.0
88.0
84.0
显气孔率.%不大于
40
45
45
碎焦率（<40mm）%
不大于4.0
注：1.表内三级铸造焦炭按块度分为三类：大于80mm、80-60mm、大于60mm（统焦，强度指标以大于80mm为准）。
⒉表内规定的：块度（mm）、灰分（%）、强度（%）都是质量考核指标，以上指标人一项达不到规定的级别时，则不能作为该级验收，（强度指标）
苯乙烯中主要的阻聚剂是对苯二酚，可以通过减压蒸馏除去。先用10%NaOH洗一到两次，再用水洗直至检测到水为中性，用无水硫酸镁干燥一夜，过滤以后再减压蒸馏。用水泵一直抽，温度大约为68-70度。纯的苯乙烯是无色液体，如果聚了会变成淡黄色，并且液体黏度也会变大，所以需要低温保存。
我国规模以上油厂大豆压榨总产能达279250吨/日，其中黑龙江地区5320吨/日，沿海地区22.6万吨/日。若年压榨时间按300天计算，沿海地区就可压榨大豆6780万吨，而2008年我国压榨大豆4200万吨
根据应用范围的不同，PVC可分为：通用型PVC树脂、高聚合度PVC树脂、交联PVC树脂。通用型PVC树脂是由氯乙烯单体在引发剂的作用下聚合形成的；高聚合度PVC树脂是指在氯乙烯单体聚合体系中加入链增长剂聚合而成的树脂；交联PVC树脂是在氯乙烯单体聚合体系中加入含有双烯和多烯的交联剂聚合而成的树脂。
根据氯乙烯单体的获得方法来区分，可分为电石法、乙烯法和进口（EDC、VCM)单体法（习惯上把乙烯法和进口单体法统称为乙烯法）。
根据聚合方法，聚氯乙烯可分为四大类：悬浮法聚氯乙烯、乳液法聚氯乙烯、本体法聚氯乙烯、溶液法聚氯乙烯。悬浮法聚氯乙烯是产量最大的一个品种，约占PVC总产量的80%左右。悬浮法聚氯乙烯按绝对黏度分六个型号：XS-1、XS-2……XS-6；XJ-1、XJ-2……、XJ-6。型号中各字母的意思：X-悬浮法；S-疏松型；J-紧密型。
根据增塑剂含量的多少，常将PVC塑烯塑料分为：无增塑PVC，增塑剂含量为0；硬质PVC，增塑剂含量小于10%；半硬质PVC，增塑剂含量为10-30%；软质PVC，增塑剂含量为30-70%；聚氯乙烯糊塑料，增塑剂含量为80%以上。
铁矿石的品位指的是铁矿石中铁元素的质量分数，通俗来铁矿石说就是含铁量。比如说，铁矿石的品位为62，指的是其中铁元素的质量分数为62%
对于赤铁矿（主要成分为Fe2O3），理论最高品位为70%
对于磁铁矿（主要成分为Fe3O4），理论最高品位为72.4%
对于菱铁矿（主要成分为FeCO3），理论最高品位为48.3%
对于褐铁矿（主要成分为Fe2O3．H2O），理论最高品位为62.9%
全球油料市场主要被大豆、棕榈油、葵花籽和油菜籽四种作物所主导。2005年，全球油脂生产已经达到了1.39亿吨，比上一年增加了900万吨，上个世纪70年代末全球油脂需求量约为5100万吨，到已经增长了近2倍。在油脂中，植物油占到了整个油脂总量的82%，其余由黄油、猪油、牛脂和鱼油等构成。尽管近些年来油脂产量总体在不断增加，但是动物油脂的产量基本上维持不变，油脂产量的增长主要来自于植物油脂，在所有植物油中，棕榈油近十年的增长最为显著。
玉米淀粉与水或牛奶混合后有独特的外观和质感，常用来掺在白糖粉作为抗粘结剂。
玉米淀粉常用作布丁等食品的凝固剂。市面一般的现成布丁预拌材料（puddingmixes）都含有玉米淀粉。利用双层蒸锅（doubleboiler），以牛奶、砂糖、玉米粉和增香剂等配料就可轻易制作出简单的玉米粉布丁。
玉米淀粉也在中国菜和法国菜里用作增稠剂。中国菜里的“勾芡”（又称芡汁），一般就是用玉米淀粉加上水制成的。
玉米淀粉在制造环保制品中也有多种用途。例如，2004年日本的先锋公司发表了一种用玉米淀粉制成的蓝光光碟，可自然降解。
全国各地广泛栽培。
种子黄色，黄绿色。种皮薄，除去种皮，可见2片子叶。黄绿色，肥厚。质坚硬。气微，具豆腥味。
中华人民共和国国家职业卫生标准GBZ2.1-2007工作场所有害因素职业接触限值化学有害因素
乙二醇的时间加权平均容许浓度PC-TWA20mg/m3，短时间接触容许浓度PC-STEL40mg/m3。水体中有害有机物的最大允许浓度1.0mg/L
嗅觉阈浓度90mg/m3
纸浆的性能指标甚多，概括起来可分为物理和化学性能两大类。而物理性能是判断纸浆价值的重要指标，其中抗张强度、耐破强度和撕裂强度是进口纸浆的主要考核指标。进口量较大的是漂白硫酸盐木浆、未漂硫酸盐木浆、漂白亚硫酸盐木浆和机械木浆。
工艺特点：（1）系统不引入溶剂，丙烯单体以气相状态在反应器中进行气相本体聚合；（2）流程简短，设备少、生产安全，生产成本低；（3）聚合反应器有流化床（联碳/壳牌UNIPOI工艺）、立式搅拌床（巴斯夫Novolen工艺）及卧式搅拌床（阿莫科/埃尔帕索工艺）。
采用气相本体法的典型代表是DOW化学公司Unipol气相工艺。Unipol气相聚丙烯工艺是美国联碳公司（UCCP）和壳牌公司于二十世纪八十年代开发的一种气相流化床聚丙烯工艺，是将应用在聚乙烯生产上的流化床工艺移植到聚丙烯生产中，并获得成功。该工艺采用高效催化剂体系，主催化剂为高效载体催化剂，助催化剂为三乙基铝、给电子体。
UNIPOL工艺具有简单、灵活、经济和安全的特点；该工艺只用很少的设备就能生产出包括均聚物、无规共聚物和抗冲共聚物在内的全范围产品，可在较大操作范围内调节操作条件而使产品性能保持均一。因为使用的设备数量少而使维修工作量小，装置的可靠性提高。由于流化床反应动力学本身的限制，加上操作压力低使系统中物料的贮量减小，使得该工艺比其它工艺操作安全，不存在事故失控时设备超压的危险。
此工艺没有液体废料排出，排放到大气的烃类也很少，因此对环境的影响非常小，与其它工艺相比，该工艺更容易达到环保、健康和安全的各种严格规范。该工艺的另一显著特点是可以配合超冷凝态操作，即所谓的超冷凝态气相流化床工艺（SCM）。该技术通过将反应器内液相的比例提高到45%，可使现有的生产能力提高200%。由于液体含量多少不是流化床不稳定、形成聚合物结块的基本因素，因此该技术关键的操作变量是膨胀床的密度及膨胀松密度与沉降松密度的比例。由于超冷凝态操作能够最有效地移走反应热，它能使反应器在体积不增加的情况下提高2倍以上的生产能力，对于投资的节省是非常可观的。抗冲共聚产品的乙烯含量可高达17%（橡胶含量大于30%）的抗冲共聚产品。
该工艺的核心设备为气相流化床反应器、循环气压缩机、循环气冷却器和挤压造粒机组。流化床反应器是空心式容器，其顶部带有扩大段，底部带有分布器，第一反应器操作压力为3.5MPaG，温度67℃，第二反应器操作压力为2.1MPaG，温度70℃；循环气压缩机为单级、恒速、离心式压缩机。
焦炭价格波动的基本因素是市场供求关系，其他因素都是通过影响供求关系来影响价格的。
红枣能够养血安神、滋补脾胃，如果年老体弱的人群经常食用，能增强体质、延缓衰老；若是上班族食用，能增强食欲、缓解紧张情绪；如果晚上泡一杯红枣茶，可有效治疗失眠。
中国的草药书籍「本经」中记载到，红枣味甘性温、脾胃经，有补中益气，养血安神，缓和药性的功能。现代药理研究发现，红枣能使血中含氧量增强、滋养全身细胞，是一种药效缓和的强壮剂。
在中药学里，红枣的应用可分为以下几种：
①健脾益胃：脾胃虚弱、腹泻、倦怠无力的人，每日吃红枣七颗，或与党参、白术共用，能补中益气、健脾胃，达到增加食欲、止泻的功效；红枣和生姜、半夏同用，可治疗饮食不慎所引起的胃炎与胃胀、呕吐等症状。
②补气养血：红枣为补养佳品，食疗药膳中常加入红枣补养身体、滋润气血。台大免疫学孙安迪博士大力提倡平时多吃红枣、黄芪、枸杞，能提升身体元气，增强免疫力。
③养血安神：女性躁郁症、哭泣不安、心神不宁等，用红枣和甘草、小麦同用甘麦大枣汤，可起到养血安神、舒肝解郁的功效。
④缓和药性：红枣常被用于药性剧烈的药方中，以减少烈性药的副作用，并保护正气。如十枣汤中，用大枣缓解甘遂、大戟、芜花等泻药的毒性，保护脾胃不受伤害。
⑤红枣性温味甘，含有蛋白质、多种氨基酸、胡萝卜素、维生素、铁、钙、磷物质，不仅能促进女性荷尔蒙分泌，加强胸部发育，还有补益脾胃、调和药性、养血宁神的功效。
红枣是补气养血的圣品，同时又物美价廉，民众无需购买民间昂贵的补品，善用红枣即可达到养生保健的功效。
糖尿病人最好少食用，含糖量太高。
【百果之王】
据史料记载，枣是原产中国的传统名优特产树种。
红枣是一种营养佳品，被誉为“百果之王”。红枣含有丰富的维生素A、B、C等人体必须的多种维生素和18种氨基酸、矿物质，其中维生素C（抗坏血酸）的含量竟高达葡萄、苹果的70～80倍，芦丁（维生素P）的含量也很高，这两种维生素对防癌和预防高血压、高血脂都有一定作用。
神仙粥红枣性温味甘，含有蛋白质、脂肪、糖、钙、磷、铁、镁及丰富的维生素A、维生素C、维生素B1、维生素B2，此外还含有胡萝卜素等，营养十分丰富，民间有“天天吃红枣，一生不显老”之说。红枣不仅是人们喜爱的果品，也是一味滋补脾胃、养血安神、治病强身的良药。产妇食用红枣，能补中益气、养血安神，加速机体复原；老年体弱者食用红枣，能增强体质，延缓衰老；尤其是一些从事脑力劳动的人及神经衰弱者，用红枣煮汤代茶，能安心守神，增进食欲。素有茶癖的人，晚间过饮，难免辗转不眠，若每晚以红枣煎汤代茶，可免除失眠之苦。春秋季节，乍寒乍暖，在红枣中加几片桑叶煎汤代茶，可预防伤风感冒；夏令炎热，红枣与荷叶同煮可利气消暑；冬日严寒，红枣汤加生姜红糖，可驱寒暖胃。红枣是天然的美容食品，还可益气健脾，促进气血生化循环和抗衰老。红枣煲汤
此外红枣还有一些鲜为人知的功能：
抗过敏：红枣治过敏性紫斑，每天吃三次，每次吃10枚，一般三天见效。日本科学家发现红枣中含有大量叫做环磷酸腺苷的物质，它具有扩张血管、抗过敏作用。同时还具有增强心肌收缩力，改善心肌营养的作用。
治低血压：大枣20枚，母鸡一只，将鸡切成块，大火煸炒，加佐料，煮八成熟时加入大枣焖熟，分次食之。
红枣不仅是一种深受老百姓喜爱的食品，也是一味常用的中药。现代药理研究发现，红枣中含有较多的蛋白质、氨基酸、糖类、有机酸、维生素A、维生素B2.维生素C、P等，以及微量元素钙、磷、钾、铁、镁、铝和大量的环磷酸腺苷等。它性温、味甘，具有补脾益气、养血安神、生津液、解药毒、缓和药性的功效。中医很早就有用红枣组方的“养肝汤”来养肝排毒的方法。湖北省中医院脏象肝病研究所所长博士生导师盛国光教授介绍，红枣具有保肝、健脾、降低胆固醇、升高白血球、抗过敏等作用。
红枣不仅自身营养丰富，除了定期在专科医生指导下进行必要的监测外，可以每天多吃一些天然的红枣来保护肝脏。
红枣的食用方法有很多，蒸、炖、煨、煮均可。最常用的方法是将红枣煎水服用，这样既不会影响保肝的药效，也可避免生吃所引起的腹泻。将10～30克红枣洗净，并用小刀在其表皮划出直纹来帮助养分溢出，然后加适量的水煮1小时左右即可。也可以在粥里加入红枣，做成枣粥食用。另外，将红枣加工制作成红枣莲子汤、红枣花生汤等，也是比较常见的方法。
健康危害：对眼和上呼吸道粘膜有刺激和麻醉作用。急性中毒：高浓度时，立即引起眼及上呼吸道粘膜的刺激，出现眼痛、流泪、流涕、喷嚏、咽痛、咳嗽等，继之头痛、头晕、恶心、呕吐、全身乏力等；严重者可有眩晕、步态蹒跚。眼部受苯乙烯液体污染时，可致灼伤。慢性影响：常见神经衰弱综合症，有头痛、乏力、恶心、食欲减退、腹胀、忧郁、健忘、指颤等。对呼吸道有刺激作用，长期接触有时引起阻塞性肺部病变。皮肤粗糙、皲裂和增厚。
环境危害：对环境有严重危害，对水体、土壤和大气可造成污染。
燃爆危险：本品易燃，为可疑致癌物，具刺激性。
豆油味甘辛，性热，微毒；
具有驱虫、润肠的作用；
可治肠道梗阻、大便秘结不通，还有涂解多种疮疥毒瘀等。
大豆油取自大豆种子，大豆油是世界上产量最多的油脂。大豆毛油的颜色因大豆种皮及大豆的品种不同而异。一般为淡黄、略绿、深褐色等。精炼过的大豆油为淡黄色。
大豆油的理化常数：相对密度(d20℃4℃)0.9150-0.9375折光指数(n20℃D)1.4735-1.4775粘度(E020℃)8.5左右凝固点(℃)-18～-15碘值(g碘/100g油)120-137皂化值(mgKOH/g油)188-195总脂肪酸含量(%)94.96脂肪酸平均分子量290左右
豆油的成分组成
大豆油的脂肪酸组成成分含量（%）成分含量（%）
棕榈酸6-8油酸25-36硬脂酸3-5亚油酸52-65花生酸0.4-0.1亚麻酸2.0-3.0
大豆油中含有大量的亚油酸。亚油酸是人体必需的脂肪酸，具有重要的生理功能。幼儿缺乏亚油酸，皮肤变得干燥，鳞屑增厚，发育生长迟缓；老年人缺乏亚油酸，会引起白内障及心脑血管病变。大豆毛油有豆腥味，精炼后可去除，但储藏过程中有回味倾向。豆腥味由于含亚麻酸、异亚油酸所引起，用选择氢化的方法将亚麻酸含量降至最小，同时避免异亚油酸的生成，则可基本消除大豆油的”回味”现象。精炼过的大豆油在长期储藏时，其颜色会由浅变深，这种现象叫做”颜色复原”。大豆油的颜色复原现象比其它油脂都显著，油脂的氧化反应是这一现象的主要原因。采用充氮保鲜法或尽量隔绝油与空气的接触可以解决这一问题。
聚氯乙烯聚氯乙烯可由乙烯、氯和催化剂经取代反应制成。由于其防火耐热作用，聚氯乙烯被广泛用于各行各业各式各样产品：电线外皮、光纤外皮、鞋、手袋、袋、饰物、招牌与广告牌、建筑装潢用品、家俱、挂饰、滚轮、喉管、玩具（如有名的意大利“Rody”跳跳马）、门帘、卷门、辅助医疗用品、手套、某些食物的保鲜纸、某些时装等。
铁矿石中有益与无益元素：铁矿石中的杂质很多，根据其对冶炼过程及其对产品质量的影响又可分为有益的与有害的两类。
1．有害杂质（元素）
指影响选冶的杂质。常见和最主要的有害杂质有：硫、磷、砷、钾、钠、氟等。
（1）磷
磷在矿石中一般以磷灰石（3CaO?P2O5）状态存在，也有以蓝铁矿（3FeO?As3O5）状态存在。磷在高炉中全部被还原并大部分进入生铁。含磷多的钢铁在低温加工时易破裂，即所谓“冷脆”。
（2）硫
硫在矿石中主要以黄铁矿（FeS2）存在，也有以黄铜矿（FeS?、CuS）或硫酸盐（CaSO4.2H2O\BaSO4）状态存在。冶炼时硫部分被还原进入生铁，钢铁中含硫在其热加工时易产生“热脆”。高炉冶炼时虽然可以脱硫，但却要多消耗焦碳（提高炉温）和石灰石（提高炉渣碱度），以至提高生产成本，因此入炉铁矿石要求含硫应<0.15%。
（3）钾、钠
常存在于霓石、钠闪石、云石之中。它们的最大危害性是降低铁矿石的软化点，常常因此造成高炉结瘤。含钾、钠高的矿石往往容易影响高炉冶炼的顺行。
（4）砷
砷在一般铁矿石中很少，但在褐铁矿中比较常见，它以毒砂（FeAs2S）或其它氧化物（As2O3、As3O5）的形态存在，砷在冶炼时大部分进入生铁，当钢中砷含量超过0.1%时会使钢冷脆冷脆，并影响钢的焊接性能。
2．有益元素（杂质）
铁矿石中有些元素对冶炼过程不一定带来好处，但是它们却往往能改善产品的某些性能，象这些元素我们称它为有益元素。这类元素常见的有：锰、镍、铬、钒、钛等。
棕榈油产量在近几年出现了快速增长，产量增长的原因在于耕地面积的增加和产量的提高。1989年以前，全球的棕榈油产量不足1000万吨，而在1997年以前，产量也只是小幅增长，从1000万吨向2000万吨小步迈进。1998年开始，全球的棕榈油产量随着东南亚棕榈油产量的快速提升而实现了飞跃性增长，截至到2006年，全球的棕榈油产量已经超过3500万吨，相当于50年代产量的7倍。食用棕榈油和棕榈油工业用途的扩展推动了棕榈油产量的迅猛提升，相对其他油类产品低廉的价格、世界及部分地区经济的快速发展掀起了一个又一个棕榈油用量的高峰，从而推动了东南亚棕榈种植业的蓬勃发展。2015/2016年，棕榈油总产量为65.5百万吨；占到全球油脂总产量的35%，居第一位；其次是大豆油，总产量为53.82百万吨；占29%；再次是菜籽油；总产量为26.5百万吨；占到全球油脂总产量的14%。
世界上有约20个国家在生产棕榈油，主要生产国有马来西亚、印度尼西亚和尼日利亚，这三个国家的总产量占世界棕榈油总产量的88%。
PP（聚丙烯）的结晶是造成不透明的主要原因，利用急冷冻结PP的结晶趋向，可以得到透明的薄膜，但有一定壁厚的制品，因热传导需要时间，芯层不可能迅速被冷却冻结，因此对于有一定厚度的制品不能指望用急冷的办法提高透明度，必须从PP的结晶规律和影响因素入手。
经一定技术手段得到的改性PP，可具有优良的透明性和表面光泽度，甚至可以和典型的透明塑料（如PET、PVC、PS等）相媲美。透明PP更为优越的是热变形温度高，一般可高于110℃，有的甚至可达135℃，而上述三种透明塑料的热变形温度都低于90℃。由于透明PP的性能优势明显，近年来在全球都得以迅速发展，应用领域从家庭日用品到医疗器械，从包装用品到耐热器皿（微波炉加热用），都在大量使用。
PP的透明性提高可通过以下三种途径：
（1）采用茂金属催化剂聚合出具有透明性的PP；
（2）通过无规共聚得到透明性PP；
（3）在普通聚丙烯中加入透明改性剂（主要是成核剂）提高其透明性。
玉米淀粉加水有种奇怪特性：受快速撞击会变硬，受慢速撞击反而不会。将玉米淀粉和水以约3:2之重量比混合搅拌均匀，视情形增减水量，这种名为“欧不裂”oobleck的剪切增稠流体，是一种非牛顿流体。
演示方法
1.倒出此制成品约5mL之量于手掌，双手搓揉即可将原先液态之制程品搓成丸子状之固态小球，停止搓揉后约半秒后该小球将迅速"融化"而回到液态，可重复搓揉动作演示此种特殊性质。
2.将约50~100mL之制成品放于免洗纸杯内，使用免洗纸杯或塑胶杯是为了轻量化方便操作，先轻轻倾斜纸杯给参与者观看纸杯内部液态的制成品，接着快速将纸杯内制成品对观众作泼洒动作，这种现象可以令参与者印象深刻。
3.将约50~100mL之制成品放于免洗纸杯内，先轻轻倾斜纸杯给参与者观看纸杯内部液态的制成品，然后颠倒免洗杯但快速上下摇晃行走一段距离后将杯子回正，此时因为非牛顿流体产生力量对抗快速之剪应变化，因此杯中之制成品并不会泼出。
4.将数升之制成品放于大型浅盆内，参与者可以快速跑过浅盆中的制成品而不下沉，若行走速度较慢则会下陷于制成品中。
5.将50~100mL之制成品放于朝上之音响喇叭震动膜上，开启一定音量之低频声波振动及可观察制程品的扭曲成型变化。
论黄大豆生熟性味不同，黄宫绣：“黄大豆，按书既言味甘，服多壅气，生痰动嗽。又曰宽中下气，利大肠，消水胀肿毒，其理似属两歧。讵知书言甘壅而滞，是即炒熟而气不泄之意也；书言宽中下气利肠，是即生冷未炒之意也。凡物生则疏泄，熟则壅滞，大豆其味虽甘，其性虽温，然生则水气未泄，服之多有疏泄之害，故豆须分生熟，而治则有补泻之别耳。用补则须假以炒熟，然必少食则宜，若使多服不节，则必见有生痰壅气动嗽之弊也。”（《本草求真》）
治疗多发性神经炎。
[1-2]
近10年来，由于聚酯工业需求强劲，国内市场对乙二醇的需求保持快速增长之态势。1995年我国乙二醇的表观消费量只有65.69万吨，2000年达到195.71万吨，年均增长率高达24.40%。进入21世纪以来，乙二醇的表观消费量继续大幅增长，2002年突破300万吨大关，达到301.99万吨，成为超过美国的世界第一大乙二醇消费国，由于需求量的快速增长，促进了乙二醇生产能力的增加，近两年，我国有多套大型乙二醇生产装置建成投产。随着我国乙二醇生产能力的不断增加，产量也不断增加。
虽然我国乙二醇生产能力和产量增长较快，但仍不能满足国内聚酯等日益增长的市场需求，每年都得大量进口，且进口量呈逐年增长态势。我国乙二醇产品主要用于生产聚酯、防冻液以及粘合剂、油漆溶剂、耐寒润滑油、表面活性剂和聚酯多元醇等。其中聚酯是我国乙二醇的主要消费领域，其消费量约占国内总消费量的94.0%，另外约6.0%用于防冻剂、粘合剂、油漆溶剂、耐寒润滑油、表面活性剂以及聚酯多元醇等。近年来，我国聚酯（包括聚酯纤维、聚酯树脂和薄膜等）的生产发展很快，2010年聚酯的产量将达到约1900万吨，届时对乙二醇的需求量将达到约665万吨。加上在防冻剂以及其他方面的消费量，预计我国乙二醇的总需求量仍将保持高速增长。
虽然近期我国将有多套乙二醇生产装置建成投产。如扬子石油化工公司拟于2007年底建成一套18万吨/年乙二醇生产装置，辽阳石油化纤公司拟于2007年底将现有的乙二醇生产能力扩建到20万吨/年，茂名石油化工公司拟于2008年新建一套10万吨/年生产装置，四川乙烯拟于2009年新建一套36万吨/年生产装置，镇海炼化拟于2009年新建一套65万吨/年乙二醇生产装置，天津乙烯拟于2009年新建一套42万吨/年乙二醇装置，长春天裕生物工程公司拟建一套10万吨/年乙二醇装置，安徽丰原宿州生化公司拟以玉米、木薯等淀粉质为原料建一套18万吨/年乙二醇装置。预计到2008年我国乙二醇总生产能力将达到约268万吨，2010年将达到约420万吨，但与需求量相比仍有很大的缺口，即使装置开足马力满负荷生产，也不能满足国内实际生产的需求，仍需要大量的进口，因此乙二醇在我国具有很好的发展前景。
在这种形势下，国内有关企业除考虑采用先进技术对现有乙二醇生产装置进行挖潜改造，扩大装置的生产规模，提高产量外；单纯依靠引进国外先进技术新建几套生产规模在30万吨/年以上的大型乙二醇生产装置，妄图以从根本上缓解我国乙二醇的供需矛盾是不现实的；发展多源头原料、研发有自主知识产权的新型技术才是增强我国乙二醇在国内外市场中的竞争力。时刻谨记我国多煤少油少气的资源结构，大力发展煤化工、生物化工替代石油化工的意义也在于此。同时加大乙二醇在非聚酯领域的应用开发力度，逐渐改变产品用途单一局面，以化解未来的市场风险，促进我国的乙二醇行业健康稳步发展。
进口纸浆检验主要包括销售重量检验和物理性能检验，所涉及的检验标准有美国标准(TAPPI)、国际标准(ISO)、北欧标准(SCAN)、澳大利亚标准(APPITA)、加拿大标准(CPPA)等。
针对聚丙烯在低温下的抗冲击性能差、耐候性不佳、表面装饰性差以及在电、磁、光、热、燃烧等方面的功能性与实际需要的差距，对聚丙烯加以改性，成为当前塑料加工发展最为活跃的，取得成果最为丰盛的领域。
价格分析最重要的就是研究供求关系。供求关系指在市场经济条件下，商品供给和需求之间的相互联系、相互制约的关系，它是生产和消费之间的关系在市场上的反映。当供大于求时，其价格下跌，反之则上扬。同时价格反过来又会影响供求，即当价格上涨时，供应会增加而需求减少，反之就会出现需求上升而供给减少，因此价格和供求互为影响。
供求关系总体上处于供给趋紧的平衡状态，国内焦炭供给趋紧的主导因素不再是需求膨胀，而是由运输能力不足和资源持续紧张双重制约导致的供给不足。但也要看到在发达国家由于经济危机减少对焦炭需求的同时，发展中国家经济的快速增长，将会弥补发达国家需求减少的缺口。
1.豆油含磷脂较多，用鱼肉或肉骨头熬汤时，加入适量豆油可熬出浓厚的白汤，非常诱人。但豆油的大豆味较浓，往往会影响汤的味道，如果在豆油加热后投入葱花或花椒，可有效地除去豆油中的大豆味，但汤的颜色也会因此而变深。
2.油脂有一定的保质期，放置时间太久的油不要食用。可以直接用于凉拌，但最好还是加热后再用。应避免经高温加热后的油反复使用。
豆油就是通常所说的大豆色拉油，是最常用的烹调油之一。豆油是从大豆中压榨出来的，有冷压豆油和热压豆油两种。冷压豆油的色泽较浅，生豆味淡；热压豆油由于原料经高温处理，其出油率虽高，但色泽较深，并带有较浓的生豆气味。按加工程序的不同又可分为粗豆油、过滤豆油和精制豆油。粗豆油为黄褐色，精制的大多数为淡黄色，粘性较大。在空气中久放后，豆油油面会形成不坚固的薄膜。豆油较其它油脂营养价值高，我国各地区都喜欢食用。
下列术语和定义适用于本标准。
1压榨大豆油pressingsoyabeanoil大豆经直接压榨制取的油。
2浸出大豆油solventextractionsoyabeanoil大豆经浸出工艺制取的油。
3转基因大豆油geneticallymodifiedorganismsoyabeanoil用转基因大豆制取的油。
4大豆原油crudesoyabeanoil未经任何处理的不能直接供人类食用的大豆油。
5成品大豆油finishedproductofsoyabeanoil经处理符合本标准成品油质量指标和卫生要求的直接供人类食用的大豆油。
6折光指数refractiveindex光线从空气中射入油脂时，入射角与折射角的正弦之比值。
7相对密度specificgravity20℃植物油的质量与同体积20℃蒸馏水的质量之比值。
8碘值iodinevalue在规定条件下与100g油脂发生加成反应所需碘的克数。
9皂化值saponificationvalue皂化1g油脂所需的氢氧化钾毫克数。
10不皂化物unsaponifiablematter油脂中不与碱起作用、溶于醚、不溶于水的物质，包括甾醇、脂溶性维生素和色素等。
11脂肪酸fattyacid脂肪族一元羧酸的总称，通式为R-COOH。
12色泽colour油脂本身带有的颜色。主要来自于油料中的油溶性色素。
13透明度transparency油脂可透过光线的程度。
14水分及挥发物moistureandvolatilematter在一定温度条件下，油脂中所含的微量水分和挥发物。
15不溶性杂质insolubleimpurity油脂中不溶于石油醚等有机溶剂的物质。
16酸值acidvalue中和1g油脂中所含游离脂肪酸需要的氢氧化钾毫克数。
17过氧化值peroxidevalue1kg油脂中过氧化物的毫摩尔数。
18溶剂残留量residualsolventcontentinoil1kg油脂中残留的溶剂毫克数。
19加热试验heatingtest油样加热至280℃时，观察有无析出物和油色变化情况。
20冷冻试验refrigerationtest油样置于0℃恒温条件下保持一定的时间，观察其澄清度。
21含皂量saponifiedmattercontent经过碱炼后的油脂中皂化物的含量（以油酸钠计）。
22烟点smokingpoint油样加热至开始连续发蓝烟时的温度。
PVC用自由基加成聚合方法制备，聚合方法主要分为悬浮聚合法、乳液聚合法和本体聚合法，以悬浮聚合法为主，约占PVC总产量的80%左右。将纯水、液化的VCM单体、分散剂加入到反应釜中，然后加入引发剂和其它助剂，升温到一定温度后VCM单体发生自由基聚合反应生成PVC颗粒。持续的搅拌使得颗粒的粒度均匀，并且使生成的颗粒悬浮在水中。此外，还有用微悬浮法生产PVC糊用树脂，产品性能和成糊性均好。
①悬浮聚合法使单体呈微滴状悬浮分散于水相中，选用的油溶性引发剂则溶于单体中，聚合反应就在这些微滴中进行，聚合反应热及时被水吸收，为了保证这些微滴在水中呈珠状分散，需要加入悬浮稳定剂，如明胶、聚乙烯醇、甲基纤维素、羟乙基纤维素等。引发剂多采用有机过氧化物和偶氮化合物，如过氧化二碳酸二异丙酯、过氧化二碳酸二环己酯、过氧化二碳酸二乙基己酯和偶氮二异庚腈、偶氮二异丁腈等。聚合是在带有搅拌器的聚合釜中进行的。聚合后，物料流入单体回收罐或汽提塔内回收单体。然后流入混合釜，水洗再离心脱水、干燥即得树脂成品。氯乙烯单体应尽可能从树脂中抽除。作食品包装用的PVC，游离单体含量应控制在1ppm以下。聚合时为保证获得规定的分子量和分子量分布范围的树脂并防止爆聚，必须控制好聚合过程的温度和压力。树脂的粒度和粒度分布则由搅拌速度和悬浮稳定剂的选择与用量控制。树脂的质量以粒度和粒度分布、分子量和分子量分布、表观密度、孔隙度、鱼眼、热稳定性、色泽、杂质含量及粉末自由流动性等性能来表征。聚合反聚氯乙烯（简称PVC)防水卷材应釜是主要设备，由钢制釜体内衬不锈钢或搪瓷制成，装有搅拌器和控制温度的传热夹套，或内冷排管、回流冷凝器等。为了降低生产成本，反应釜的容积已由几立方米、十几立方米逐渐向大型化发展，最大已达到200立方米（釜式反应器）。聚合釜经多次使用后要除垢。以聚乙烯醇和纤维素醚类等为悬浮稳定剂制得的PVC一般较疏松，孔隙多，表面积大，容易吸收增塑剂和塑化。
②乳液聚合法最早的工业生产PVC的一种方法。在乳液聚合中，除水和氯乙烯单体外，还要加入烷基磺酸钠等表面活性剂作乳化剂，使单体分散于水相中而成乳液状，以水溶性过硫酸钾或过硫酸铵为引发剂，还可以采用“氧化-还原”引发体系，聚合历程和悬浮法不同。也有加入聚乙烯醇作乳化稳定剂，十二烷基硫醇作调节剂，碳酸氢钠作缓冲剂的。聚合方法有间歇法、半连续法和连续法三种。聚合产物为乳胶状，乳液粒径0.05～2μm,可以直接应用或经喷雾干燥成粉状树脂。乳液聚合法的聚合周期短，较易控制，得到的树脂分子量高，聚合度较均匀，适用于作聚氯乙烯糊，制人造革或浸渍制品。乳液法聚合的配方复杂，产品杂质含量较高。
③本体聚合法聚合装置比较特殊，主要由立式预聚合釜和带框式搅拌器的卧式聚合釜构成。聚合分两段进行。单体和引发剂先在预聚合釜中预聚1h，生成种子粒子，这时转化率达8%～10%，然后流入第二段聚合釜中，补加与预聚物等量的单体，继续聚合。待转化率达85%～90%，排出残余单体，再经粉碎、过筛即得成品。树脂的粒径与粒形由搅拌速度控制，反应热由单体回流冷凝带出。此法生产过程简单，产品质量好，生产成本也较低。
铁矿石是钢铁生产企业的重要原材料，一般低于50%品位的铁矿石需要经过选矿才能冶炼利用。
天然矿石（铁矿石）经过破碎、磨碎、磁选、浮选、重选等程序逐渐选出铁。针对中国铁矿石存在的特点，以及钢铁工业对铁精矿更高的要求等给中国选矿工作者提出了新的挑战。因此对中国冶金矿山选矿技术有了更深的发展要求，随之而来的就是促发选矿设备的进一步提高。
选矿工艺流程应该尽可能的高效、简单，比如抓好节能设备的开发，要尽可能以最合适的流程取得最佳的效果等。在选矿厂中，破碎和磨碎作业的设备投资、生产费用、电能消耗和钢材消耗往往所占的比例最大，故破碎和磨碎设备的计算选择及操作管理的好坏，在很大程度上决定着选矿厂的经济效益。
中国铁矿资源中易选的铁矿资源日益减少，铁矿资源特点是贫矿多，富矿少，伴生矿产多，矿石组分比较复杂，矿石嵌布粒度大多较细，给选矿造成一定的困难。从技术上来讲，迫切需要先进的技术、先进的工艺和先进的设备，来推动贫铁矿资源的高效开发与利用。从经济效益来讲，选矿厂对于贫铁矿的生产，必须扩大生产规模，必须扩大原矿的处理能力，节能降耗，降低选矿加工成本，才会有较好的经济效益。在矿石进入磨矿作业之前，将混入矿石中的一部分脉石矿物预选剔除，实现该丢早丢，以利于提高原矿品位。
采用超细碎粗粒抛尾优化的预选工艺，这是贫铁矿提高生产能力、节能降耗、创造较好的经济效益行之有效的方法。
深湘辊式柱磨机与低品位铁矿的作用
嵌布粒度极细低品位铁矿石在进行超细碎作业时，由于铁矿石在料层的状况下，受到快速旋转的磨辊反复多次碾压和搓揉，使得矿石碾压成细粒及粉末状。从而使有用矿物与脉石的结合界面即会发生疲劳断裂或发生微裂纹和内应力，部分的结合界面也会完全分离。
这样很大一部分有用矿物便获得了完全的单体解离，另一部分没有完全单体解离的颗粒内部的结合界面处，也会产生微裂纹或内应力。当获得了完全单体解离或部分单体解离的颗粒，进入预选作业粗粒抛尾时，便可获得品位较高的粗精矿和品位较低的尾矿。
这种脉石矿物较少的粗精矿进入球磨机时，没有完全单体解离的颗粒内部的结合界面，由于含有大量的微裂纹和内应力，因此在球磨机中，这部分颗粒中的有用矿物和脉石便很容易获得更好的单体解离。这样粗精矿磨矿后有利于磁选精选作业提高最终精矿的品位。
嵌布粒度极细低品位铁矿石经辊式柱磨机超细碎后，预选：干式弱磁选可以抛弃40%左右品位较低的尾矿，湿式弱磁选可以抛弃50%左右品位较低的尾矿。其原因在于辊式磨机超细碎产品的粒度很小，粒度分布范围广，其中-5mm以下的粒级达80%以上，-1mm以下的粒级达50%以上，-200目粒级达20%左右，其超细碎产品呈粉末状，所以这种粒级分布的铁矿石进行预选，粗粒抛尾时会获得显著的选别效果。
近些年来，动物油脂消耗量在全球油脂中的比重大幅下降，从80年代末的24%下降到17%，而受到世界人口增长和人均消费增长的驱动，植物油脂的消耗却以每年3-4%的速度增长。地域性的油脂消耗比例是向发达国家倾斜的，世界上75%人口聚集在亚洲和非洲地区，但占世界人口少数的欧洲和美洲却消耗掉40%的油脂总量。随着经济发展，发展中国家的油脂增长潜力要高于发达国家。
2001年，全球棕榈油消费量为2400万吨，自1995年以来，棕榈油消费出现急剧增长，到了2005年，全球棕榈油的消费量达到了3300多万吨，5年的消费增幅达到38%。总体上，棕榈油的消费主要集中在亚洲国家，欧盟也提高了棕榈油进口量，以抵消因生物燃料行业的需求提高而造成的菜籽油供应缺口。棕榈油主要消费国有印度、欧盟25国、中国、印度尼西亚、马来西亚和巴基斯坦，这些国家占到消费总量的60%。作为一个主要的消费国，我国占全球棕榈油消费总量的14%，印度占11%。近几年，我国棕榈油消费增幅最为明显，2001年我国国内棕榈油消费量刚刚超过200万吨，到2005年消费量翻了一倍多，达到了436万吨。
东南亚国家属于热带雨林气候或热带季风气候，全年高温，但雨水丰富，适于规模化种植油棕，马来西亚和印度尼西亚是全球两大棕榈油生产国。过去十多年来，马来西亚和印度尼西亚棕榈油产量出现了持续稳定的增长，这两个东南亚国家生产的棕榈油占世界棕榈油总产量的86%以上。
1．马来西亚棕榈油生产情况
马来西亚是世界最大的棕榈油生产国，其棕榈油产量将近世界总产的45%。马来西亚棕榈树的种植面积约占全国耕地的1/3，达250万公顷。1985年马来西亚的棕榈油产量基本上在500万吨左右徘徊，在2005年，马来西亚棕榈油产量达到了创纪录的1520万吨，产量在二十年的时间里增长为原来的三倍，主要原因是收割面积大幅提高，2006年，马来西亚棕榈油产量也维持在1500万吨左右。
2．印度尼西亚棕榈油生产情况
2005年印度尼西亚的棕榈油产量占全球棕榈油总产量的41%。随着马来西亚适于棕榈树生长的农业耕地越来越少，棕榈油产量的增长已经转移到了印度尼西亚。在过去十多年中，印度尼西亚棕榈油产量也增长为近原来的三倍。1997年，马来西亚棕榈油的产量比印度尼西亚的产量高出了360万吨，但是这种差距在逐渐缩小，至2006年，印度尼西亚的棕榈油产量已经超过了马来西亚。由于气候影响，马来西亚棕榈油单产下降，而印度尼西亚棕榈树进入旺产期，单产提升，并进一步扩张种植园，总体上来看，印度尼西亚棕榈油产量更具增长潜力。
1.玉米是世界公认的“黄金作物”，其脂肪、磷元素、维生素B2的含量居谷类食物之首
2.玉米面中含有亚油酸和维生素E，能使人体内胆固醇水平降低，从而减少动脉硬化的发生
3.玉米面中含钙、铁质较多，可防止高血压、冠心病
4.现代医学研究表明，玉米面中有丰富的谷胱甘肽，这是一种抗癌因子，在人体内能与多种外来的化学致癌物质相结合，使其失去毒性，然后通过消化道排出体外。粗磨的玉米面中含有大量的赖氨酸，可抑制肿瘤生长
5.玉米面还含有微量元素硒，硒能加速人体内氧化物分解，抑制恶性肿瘤
6.玉米面中丰富的膳食纤维，能促进肠蠕动，缩短食物通过消化道的时间，减少有毒物质的吸收和致癌物质对结肠的刺激，因而可减少结肠癌的发生。
编号
毒性类型
测试方法
测试对象
使用剂量
毒性作用
急性毒性
吸入
啮齿动物——大鼠
180gm/m3/4H
1.行为毒性——全身麻醉
急性毒性
口服
成年男性
24mg/kg
1.大脑毒性——影响特定区域的中枢神经系统2.眼毒性SenseOrgansandSpecialSenses(Eye)-mydriasis(pupillarydilation)3.肺部、胸部或者呼吸毒性——其他变化
急性毒性
口服
成年男性
15mg/kg
1.周围神经毒性PeripheralNerveandSensation-sensorychangeinvolvingperipheralnerve2.胃肠道毒性Gastrointestinal-ulcerationorbleedingfromsmallintestine3.肾、输尿管和膀胱毒性Kidney,Ureter,Bladder-renalfunctiontestsdepressed
急性毒性
口服
成年男性
1195mg/kg
1.周围神经毒性PeripheralNerveandSensation-sensorychangeinvolvingperipheralnerve.肾、输尿管和膀胱毒性Kidney,Ureter,Bladder-renalfunctiontestsdepressed
急性毒性
口服
儿童
5500mg/kg
1.行为毒性——全身麻醉2.肺部、胸部或者呼吸毒性Lungs,Thorax,orRespiration-respiratorystimulation3.肾、输尿管和膀胱毒性——其他变化
物质毒性参考资料：[2-9][9-20][21-33][34-53]
随着中国人民生活水平的改善和造纸工艺水平的不断提高，中国的纸产品呈现高档化和多元化趋势。进口纸品有着进一步高档化的趋势，而国产纸品的产品线进一步拓宽，逐渐填补了先前的很多空白，对于优质长纤维的需求比重也呈逐渐上升趋势。
通过共聚改性、交联改性、接技改性、添加成核剂等使PP（聚丙烯）高分子组分与大分子结构或晶体构型发生改变而提高其机械性能、耐热性、耐老化性等性能，提升其综合性能、扩大其应用领域。
（1）共聚改性
共聚改性是采用茂金属等催化剂在丙烯单体合成阶段进行的改性。当单体聚合时，加入的烯烃类单体与之进行共聚，聚合得到无规共聚物、嵌段共聚物和交替共聚物等，均聚PP的机械性能、透明性和加工流动性都得以提升。茂金属催化剂形成的络合物是以不规则形状受到一定限制的过渡状态作为单一活性中心，达到精确控制相对分子质量及其分布、共聚单体含量、主链上的分布和高聚物晶型结构。
（2）接枝改性
PP（聚丙烯）树脂分子呈非极性结晶型线型结构，表面活性低，无极性。存在表面印刷性不良；涂布粘接不良；与极性高聚物难以共混；与极性增强纤维、填料难以相容的缺点。接技改性是向其大分子链上引入极性基团，实现改善PP的共混性、相容性和粘结性，达到克服难共混、难相容与难粘接的缺点。在引发剂作用下，熔融混炼时接技单体进行接技反应，引发剂在加热熔融受热时分解产生活性游离基，当活性游离基遇到不饱和羧酸单体时，促使不饱和羧酸单体不稳定键打开后与PP活性游离基反应形成接技游离基，随后通过分子链转移反应而终止。PP常见的接枝改性方法有：熔融法、溶液法、固相法、悬浮法等。接枝改性后的PP分子链中氢原子被取代而呈现较强极性，这些极性基团使得PP相容性增强，耐热性、机械性能大幅提升。
（3）交联改性
交联改性主要是把线型或者是枝状的聚合物通过交联的方法改性成为网状结构的聚合物。PP（聚丙烯）交联改性可以使其力学性能、耐热性以及形态稳定性得到改善，成型周期缩短。聚丙烯交联改性主要方法有化学交联改性、辐射交联改性，它们主要区别在于交联机理不同、活性源不同；化学交联改性是通过添加交联助剂来实现聚丙烯改性，辐射交联改性主要是通过强辐射或强光来实现，由于辐射交联改性对PP厚度要求使得该法普及困难。目前硅烷接枝交联法由于其能够制备出性能优良的材料而发展迅速，硅烷接枝交联法生产的PP强度高、耐热性好、熔体强度高、化学稳定性强、耐腐蚀性能好。
库存状况是供求关系分析的一个重要指标。生产、贸易、消费者主要是根据焦炭价格的变化和自身的库存能力来调整库存。库存是分析焦炭价格趋势的重要指标。比如：占全国焦炭出口75%的天津港，已成为中国出口焦炭价格的风向标。库存分报告库存和非报告库存。报告库存又称“显性库存”，是指交易所库存。
非报告库存，又称“隐性库存”，指全球范围内的生产商、贸易商和消费商手中持有的库存。由于这些库存不会定期对外公布，因此难以统计，故一般都以交易所库存来衡量。
皮肤接触：脱去污染的衣着，用肥皂水和清水彻底冲洗皮肤。
眼睛接触：立即提起眼睑，用大量流动清水或生理盐水彻底冲洗至少15分钟。就医。
吸入：迅速脱离现场至空气新鲜处。保持呼吸道通畅。如呼吸困难，给输氧。如呼吸停止，立即进行人工呼吸。就医。
食入：饮足量温水，催吐。就医。
PVC树脂是一个极性非结晶性高聚物，密度：1.380g/cm3，玻璃转变温度：87℃，因此热稳定性差，不易加工。不能直接使用，必须经过改性混配，添加相关助剂和填充物才可以使用。而因添加的相关助剂和填充物的种类和分数的不同，这就决定了所制备的PVC材料性能和要求是不一样的。我们通常称之为PVC配方，严格说来是PVC改性配方，而PVC只有经过改性才能使用。这一类常被归类为高分子改性材料。高分子材料改性主要围绕通用塑料的高性能化、单组分材料向多组分材料复合材料转变（合金、共混、复合）、赋予材料功能化、优化性能与价格等方面的研究。改性方法主要是化学改性、填充改性、增强改性、共混改性以及纳米复合改性。改性基本原理就是通过添加物赋予材料功能或者提高某些性能。因此，PVC配方技术的高下，决定了一家工厂技术和生产能力的高下。
PVC一般先要改性造粒，用螺杆挤出机组制备成粒子后，塑化更充分，加工也更容易，尤其是工艺是注塑的产品。螺杆挤出机是塑料成型加工最主要的设备之一，它通过外部动力传递和外部加热元件的传热进行塑料的固体输送、压实、熔融、剪切混炼挤出成型。螺杆挤出机无论作为塑化造粒机械还是成型加工机械都占有重要地位严格来说，有着特殊要求的PVC制品，PVC改性配方，是根据客户要求量身定做的。还有就是在PVC生产过程中共聚衍生，此类改性的品种有氯乙烯共聚物、聚氯乙烯共混物和氯化聚氯乙烯等。
中国铁矿分布主要集中在辽宁、四川、河北、北京、山西、内蒙古、山东、河南、湖北、云南、安徽、福建、江西、海南、贵州、陕西、甘肃、青海和新疆等省、市、自治区。
国外大型铁矿分布区
国家矿区名称储量/亿吨品位Fe%百分比占该国储量
澳大利亚哈默斯利3205791
巴西铁四角3003565
巴西卡拉加斯1806035
玻利维亚、巴西木通(玻）乌鲁库姆（巴西）58050.53交通不便未开发
印度比哈尔，奥里萨676029
加拿大拉布拉多2063851
美国苏必利尔1633194
俄罗斯库尔斯克4354638
俄罗斯卡奇卡纳尔14012
乌克兰克里沃罗格1943617
法国洛林773395
瑞典基律纳345866
委内瑞拉博利瓦尔204599
利比里亚、几内亚宁巴矿区2060
在世界油脂贸易领域，棕榈油通常引导着大豆油，在出口市场上处于领导地位。在上个世纪60年代，棕榈油在世界油脂贸易中并不突出，当时的主要贸易油脂为大豆油和动物油脂。到了1993年，情况发生很大变化，棕榈油贸易量占全球油脂贸易量比重从1970年的10%增长到1977年的20%，1985年达到了30%水平。1997年，世界棕榈油的总产量为1741万吨，而出口量达到了1134.6万吨。截止到2006年，棕榈油贸易量占世界油脂贸易总量的比重超过50%。
马来西亚是世界上主要的棕榈油生产和出口国，其棕榈油总产的90%被用来出口，马来西亚出口的棕榈油只有很少量属于未经提炼的毛棕榈油。1985年以前，马来西亚几乎控制着整个棕榈油的出口市场。1986年，马来西亚毛棕榈油的生产量为454万吨，占同年世界棕榈油产量的60%，出口的棕榈油占世界棕榈油出口量的68%。1996年，马来西亚棕榈油的产量为886万吨，占世界总产量的53%，出口量为732.5万吨，占世界总出口量的64%。随着近几年印度尼西亚棕榈油出口份额的不断增加，马来西亚棕榈油的出口量下降到了占全球一半份额左右。2005年全球棕榈油总出口量达到了2630万吨，其中马来西亚棕榈油出口达到1345万吨，占49%，印度尼西亚棕榈油出口为1030万吨，占39%。
世界棕榈油出口市场的88%份额被这两个主产大国牢牢控制着。此外，尼日利亚、象牙海岸、巴布亚新几内亚、新加坡、哥伦比亚等其它国家和地区也生产、出口一定数量的棕榈油。
国内玉米市场价格总体上呈现缓慢上升态势，东北产区玉米价格表现坚挺，销区和次产区继续小幅上升，而南方主销区和沿海一些地区则止跌趋稳。
总的来说，玉米市场价格的波动主要是由于产销格局变化、运输因素等所影响，具体说，当前国内玉米市场涨跌不一的主要原因有如下几方面：一是上年玉米减产程度不一样，部分次产区如山东、河南等省上年玉米减产幅度较大，经过大半年的消耗后，玉米存量大幅下降，不得不从东北产区购进，既加大了对东北玉米的需求，也拉动了本地玉米价格的上扬；二是养殖业有所启动、饲料需求有所增长的影响，部分地区玉米需求量增加，而一些地区本来玉米存量就较少，在需求增长时，形成短期的供给不足；三是运输瓶颈的制约，本来玉米的产销格局决定了玉米市场的地区之间和供需之间的矛盾相对突出，加上治理超载，又提高了运输成本，改变了运输方式，由于销区加大东北玉米采购，使运输更趋紧张，同时，治理超载，大幅提升了运输费用，使玉米运输成本和销售价格也同步提高，因此运输方面的原因对玉米市场的影响较大；四是东北产区因正处于销售旺季，存量较大，而运输又在一定程度上制约了销售，因此价格表现坚挺；五是南方销区特别是沿海地区海运成本较低，到港数量增加，库存数量较大，价格难以上涨；六是近期国内个别地区再次发生禽流感，影响市场心态，影响家禽出口，降低了玉米需求增长的预期；七是当前养殖业恢复虽然缓慢，但在旺季即将来临时，用粮企业加大了对玉米的采购进度。
后市商家应多关注以下因素的影响和变化：
一是上年玉米市场的一些变化特点
上年玉米虽然减产，但减产幅度不大；上年玉米水份偏高，存放相对困难，促使销售加快，而需求又减弱，因此市场供给略大于需求；市场放开，收购竞争趋于激烈，国有粮食企业收购量大幅下降，收购、存量趋于分散；农民惜售心理比较突出和普遍，手中存量仍较多。
二是玉米购销价格虽然出现大涨大落，但总体平稳偏弱
东北玉米购销价格一直表现坚挺和平稳，南北方市场购销价格出现倒挂，商家获利空间缩小，玉米市场受禽流感的影响最大，养殖业明显偏淡，使玉米需求大幅下降，玉米供给增强，运输趋于好转，供需矛盾明显缓和。
三是政策性因素支持了生产，调控了供需
促农增收、促粮增产的政策，提高了粮食产量；提价和补贴政策，降低了粮食生产成本，提高了农民收益；加强宏观调，施制约了粮价大幅上涨；加强调运，缓解了产销矛盾；陈粮抛售增加了供给，减弱了玉米品种的需求，压制了市场价格；上半年玉米出口仅163万吨，同比下降76%，减少玉米的出口，增强了国内供给能力。上述因素都明显对玉米市场构成较大影响。
尽管林浆纸一体化是中国造纸工业解决原木浆供应瓶颈、改善纸品档次和竞争力的重要出路，但是由于人口压力，林地资源有限，一体化工程投入资本较高，原木供应周期较长等等诸多不利因素，中国的林纸一体化工程未来几年很难达到在加拿大、芬兰等国相应行业贡献度的水平。因此，仅仅依靠造林来提高中国造纸工业纸浆中原木浆的比重，短期内难度很大。尽管原木浆占纸浆的比重变化不大，但是废纸浆所占比重却是逐年增长。
在混合、混炼过程中向PP（聚丙烯）基体中添加有机或无机助剂等得到性能优异的PP复合材料，主要包括：填充改性、共混改性等。
（1）填充改性
在PP成型过程中，将硅酸盐、碳酸钙、二氧化硅、纤维素、玻璃纤维等填料填充于聚合物中，达到PP耐热性提高、成本降低、刚性提高、成型收缩率降低等，但PP冲击强度、伸长率也会随之降低。玻璃纤维作为一种性能优异的无机非金属晶须，价格低、绝缘好、耐热强、抗腐好，机械强度高，应用比较普遍，经玻璃纤维填充改性的PP性能得到明显的改善，但是玻纤添加量达到30%左右时，材料的机械性能才能有明显的提高；添加量过大时会导致部分玻璃纤维得不到充分浸渍，使聚合物基体与玻璃纤维界面的结合性能变差，导致复合材料的力学强度下降，并且随着玻璃纤维添加量的增加复合材料的流动性能降低，导致PP成型加工工艺性能困难。
（2）共混改性
将PP（聚丙烯）与聚乙烯、工程塑料、热塑性弹性体或橡胶等共混，达到提升PP性能的改性方法。共混改性是在密炼机、开炼机、挤出机等加工设备中完成，工艺过程易调控，生产周期短、耗资少，可改进PP的着色性、加工性、抗静电性、耐冲击性等多种性能。聚合物共混可以综合各组分的突出性能，弥补各组分性能上的不足，共混物综合性能明显提升，但共混改性PP的耐低温性、耐老化性仍然不甚理想。共混改性时，剪切力可能导致一部分大分子链被切断形成自由基并形成接枝或嵌段共聚物，这些新的共聚物也可以有效的对PP起到增容作用。
PP改性技术使得复合材料机械性能得到成倍的提升，极大的拓展了PP应用领域，提高了制品的性价比，推动了PP的工程化进程，也使得PP从通用塑料拓展应用于工程塑料领域，大大拓宽了它的应用范围。近年，PP改性技术的研究发展迅速，越来越多新型技术应用于PP改性，PP综合性能提升明显、应用领域不断扩大，发展前景十分广阔。
（3）增强改性
纤维状材料加入到塑料中，可以显著提高塑料材料的强度，故称之为增强改性。大径厚比的材料可以显著提高塑料材料的弯曲模量（刚性），也可以将其称之为增强改性。
PP（聚丙烯）的增强改性中应用的增强材料主要是玻璃纤维及其制品，此外还有碳纤维、有机纤维、硼纤维、晶须等。玻璃纤维增强PP中，用得较多的玻璃纤维为无碱玻璃纤维和中碱玻璃纤维，其中无碱玻璃纤维的用量最大。玻纤的直径控制在6～15μm范围内，玻纤的长度必须保证在0.25～0.76mm，这样既能够保证制品性能，又能使玻纤分散良好。一般认为制品中的玻纤长度大于0.2mm时才有改性效果。玻纤含量（质量分数）在10%～30%为佳，超过40%时性能下降。另外，添加有机硅烷类偶联剂能使玻纤和PP两者形成良好界面，提高复合体系的弯曲模量、硬度、负荷变形温度，特别是尺寸稳定性。
由于玻纤增强PP可以提高机械强度和耐热性，且玻纤增强PP的耐水蒸汽性、耐化学腐蚀性和耐蠕变性都很好，在许多场合可以作为工程塑料使用，如风扇叶片、暖风机格栅、叶轮泵、灯罩、电炉和加热器外壳等等。
聚丙烯在生产数量迅速发展的同时，也在性能上不断出新，使其应用的广度和深度不断变化，近年来或者通过在聚合反应时加以改进，或者在聚合后造粒时采取措施，有一些更具独特性能的聚丙烯新的品种问世，如透明聚丙烯、高熔体强度聚丙烯等。
分析焦炭供求关系，要关注中国焦炭的进出口情况。由于焦炭出口价格基本上与国内价格联动，同时配额数量也起到关键作用。
危险特性：其蒸气与空气可形成爆炸性混合物，遇明火、高热或与氧化剂接触，有引起燃烧爆炸的危险。遇酸性催化剂如路易斯催化剂、齐格勒催化剂、硫酸、氯化铁、氯化铝等都能产生猛烈聚合，放出大量热量。其蒸气比空气重，能在较低处扩散到相当远的地方，遇火源会着火回燃。
有害燃烧产物：一氧化碳、二氧化碳。
灭火方法：尽可能将容器从火场移至空旷处。喷水保持火场容器冷却，直至灭火结束。灭火剂：泡沫、干粉、二氧化碳、砂土。用水灭火无效。遇大火，消防人员须在有防护掩蔽处操作。
中国铁矿资源有两个特点：一是贫矿多，贫矿资源储量占总量的80%；二是多元素共生的复合矿石较多。此外矿体复杂；有些贫铁矿床上部为赤铁矿，下部为磁铁矿。
国家政策对价格的影响是显而易见的。随着节能减排工作的推进，政府关闭了很多小煤窑，煤炭供应依然会偏紧，所以煤价还会涨，煤价的上涨必然推动焦炭价格的上涨。国家进出口政策，尤其是关税政策是通过调整商品的进出口成本从而控制某一商品的进出口量来平衡国内供求状况的重要手段。此外，山西省大规模整合煤炭产业、国家调整出口关税税率都是推动焦炭涨价的因素。各省加快淘汰焦化落后产能也会使供应趋紧。
应急处理：迅速撤离泄漏污染区人员至安全区，并进行隔离，严格限制出入。切断火源。建议应急处理人员戴自给正压式呼吸器，穿防毒服。尽可能切断泄漏源。防止流入下水道、排洪沟等限制性空间。
小量泄漏：用活性炭或其它惰性材料吸收。也可以用不燃性分散剂制成的乳液刷洗，洗液稀释后放入废水系统。
大量泄漏：构筑围堤或挖坑收容。用泡沫覆盖，降低蒸气灾害。用防爆泵转移至槽车或专用收集器内，回收或运至废物处理场所处置。
聚氯乙烯热稳定性和耐光性较差。在150℃时开始分解出氯化氢，随着增塑剂含量的多少发生不良反应。另外，颜料对PVC的影响，体现在颜料是否与PVC及组成PVC制品的其它组分发生反应以及颜料本身耐迁移性、耐热性。着色剂中的某些成份可能会促使树脂的降解。如铁离子和锌离子是PVC树脂降解反应的催化剂。因此，使用氧化铁（红、黄、棕和黑）颜料或氧化锌、硫化锌和立德粉类白色颜料会降低PVC树脂的热稳定性。某些着色剂可能会与PVC树脂的降解产物发生作用。如群青类颜料耐酸性差，故在PVC着色加工过程中，会与PVC分解产生的氯化氢发生相互作用而失去应有的颜色。因此就PVC着色而言，考虑到所用树脂及相关助剂的特征，结合颜料的特点。在选择着色剂时应当注意以下几个问题。
1、颜料中的某些金属离子会促使聚氯乙烯树脂热氧分解如图1。
测定方法为加有颜料聚乙烯加热至180℃时的色相变化。由于颜料中含有金属离子促使PVC分解加快，从而产生色相变化。同时，还要注意的是，同样加入色淀红可使PVC产生的色差不同，如含有钙，色相差小；含锰则色相差大，这是由于锰等金属促进PVC脱氯化氢所致。
硫化物类着色剂（如镉红、黄等）用于聚氯乙烯着色，可能因着色剂分解放出硫化氢。这类着色剂不宜与铅稳定剂混用，以免生成黑色的硫化铅。
2、颜料对聚氯乙烯电气绝缘性影响
作为电缆材料的聚氯乙烯和聚乙烯一样，应该考虑着色后的电性能。尤其是聚氯乙烯因其本身绝缘性较聚乙烯差，故颜料的影响就更大。说明，选择无机颜料着色PVC对其电气绝缘性较有机颜料为好（除炉黑、锐钛型二氧化钛外）。
东北地区铁矿主要是鞍山矿区，它是目前中国储量开采量最大的矿区，大型矿体主要分布在辽宁省的鞍山（包括大弧山、樱桃园、东西鞍山等）、本溪（南芬、歪头山、通远堡等）、辽阳（弓长岭），部分矿床分布在吉林省通化附近。鞍山矿区是鞍钢、本钢的主要原料基地。
鞍山矿区矿石的主要特点：除极少富矿外，约占储量的98%为贫矿，含铁量20-40%，平均30%左右。必须经过选矿处理，精选后含铁量可达60%以上。
2）矿石矿物以磁铁矿和赤铁矿为主，部分为假象赤铁矿和半假象赤铁矿。其结构致密坚硬，脉石分布均匀而致密，选矿比较困难，矿石的还原性较差。
3）脉石矿物绝大部分是由石英石组成的，SiO2在40-50%。但本溪通远堡铁矿为自溶性矿石，其碱度（Ca+Mg/SiO2）在1以上。且含锰1.29-7.5%可代替锰矿使用。
4）矿石含S、P杂质很少，本溪南芬铁矿含P很低，是冶炼优质生铁的好原料。
近20年来，国际棕榈油价格波动比较大，与大豆油等植物油的价格走势相近。马来西亚毛棕榈油期货价格的最低价格出现在1986年，当时全球油籽丰产，尤其是美国大豆丰收，导致了包括豆油在内的所有植物油价格受到压制，棕榈油价格出现阶段性低点。随着全球出现了几次恶劣的气候，包括厄尔尼诺和拉尼娜等现象，影响了全球植物油的产量，棕榈油出现了几次规模较大的上涨行情，包括1988年，1994年，价格上涨基本上都是从800RM（马币）/吨以下上涨到1400-1600RM/吨。在1999年，由于持续遭遇灾害天气，油籽减产，植物油供应紧张，而需求却出现了空前的增长，产量的扩张难以跟随需求的增长，导致棕榈油价格达到历史性高点2600RM/吨，至2007年4月末，马来西亚大马交易所棕榈油价格在2200RM/吨左右。
聚丙烯的缺点之一是熔体强度低，耐熔垂性差。通常非晶态聚合物（如ABS、PS）在较宽的温度范围内存在类似橡胶一样的弹性行为，而处于半结晶的聚丙烯则没有。这一缺点造成了聚丙烯不能在较宽的温度范围内进行热成型，它的软化点和熔点非常接近，一旦到达熔点，熔体粘度急剧下降，随之熔体强度也大幅下降，导致在热成型时制品壁厚不均，挤出发泡泡孔塌陷等问题，大大限制了聚丙烯在某些方面的应用。高熔体强度聚丙烯（HMSPP）就是指熔体强度对温度和熔体流动速率不太敏感的聚丙烯，极具开发应用前景。
HMSPP是一种树脂含有长支链的聚丙烯，长支链是在后聚合中引发接枝的，这种均聚物的熔体强度是具有相似流动特性普通聚丙烯均聚物的9倍，在密度和熔体流动速率相近的情况下，HMSPP的屈服强度、弯曲模量以及热变形温度和熔点均高于普通聚丙烯，但缺口冲击强度比普通聚丙烯低。
HMSPP的另外一个特点是具有较高的结晶温度和较短的结晶时间，从而允许热成型制件可以在较高温度下脱模，以缩短成型周期，可以在普通热成型设备上制成较大拉伸比、薄壁的容器。
HMSPP在恒定应变速率下，熔体流动的应力开始呈现逐渐增加，然后成指数级增加，表现出明显的应变硬化行为。发生应变时，普通聚丙烯的拉伸粘度随即下降，而HMSPP则保持稳定。HMSPP的应变硬化能力可以保证其在成型拉伸时，保持均匀变形，而普通PP在受到拉伸时总是从结构中最薄弱的或最热的地方开始变形，导致制品种种缺陷，甚至不能成型。
目前，HMSPP的制备方法主要有两种：一种是将聚丙烯与其他化合物进行反应性改性，另一类是聚丙烯与其他聚合物进行共混改性，具体的实施方法主要有射线辐射法、反应挤出法、聚合过程中引发接枝法等。在制备HMSPP的过程中，面临着两大难题：聚丙烯的降解和凝胶问题，同时存在着聚合物接枝与单体均聚的竞争、聚合物主链β断键和交联与支化的竞争。影响高聚物熔体强度的主要因素是其分子结构。就聚丙烯而言，相对分子质量及其分布和是否具有支链结构决定其熔体强度。一般相对分子质量越大，相对分子质量分布越宽，其熔体强度越大，长支链可明显提高接枝聚丙烯的熔体强度。
HMSPP专用树脂解决了普通聚丙烯热成型困难的问题，可在普通热成型设备上成型较大拉伸比的薄壁容器，加工温度范围较宽，工艺容易掌握，容器壁厚均匀。可以用于制作微波食品容器和高温蒸煮杀菌容器。混有HMSPP的普通聚丙烯比纯普通聚丙烯具有较高的加工温度和加工速度，制成的薄膜透明性也好于普通聚丙烯。这主要是由于HMSPP具有拉伸应变硬化的特点，它的长支链具有细化晶核的作用。
HMSPP的应变硬化行为是取得高拉伸比和涂覆速度快的关键因素。使用HMSPP可获得较高的涂覆速度和较薄的涂层厚度。HMSPP具有较高的熔体强度和拉伸粘度，其拉伸粘度随剪切应力和时间的增加而增加，应变硬化行为促使泡孔稳定增长，抑制了微孔壁的破坏，开辟了聚丙烯挤出发泡的可能性。
高熔体强度聚丙烯的研究虽然起自20世纪80年代末，但它的各种优异性能、合理的价格优势以及广泛的应用范围已经获得世界范围的认同，并有逐步取代传统的PS、ABS，向工程塑料发展的趋势，其开发利用前景广阔。
聚丙烯是重要的通用塑料之一，无论是从绝对数量上，还是从应用的广度与深度上都属发展最快的品种。作为改性塑料行业，聚丙烯的高性价比、多功能化和工程化始终是摆在面前的重要任务。
消费是影响焦炭价格的直接因素，而用焦炭行业的发展则是影响消费的重要因素。其中生产成本是衡量商品价格水平的基础。
迁移性仅发生在增塑PVC制品中，并且是在使用染料或有机颜料时。所谓迁移是在周围溶剂中存在的部分可溶解的染料或有机颜料，通过增塑剂渗透到PVC制品表面，那些溶解的染（颜）料颗粒也被带到制品表面上，这样，导致接解渗色、溶剂渗色或起霜。
另一个问题是“结垢”。指着色剂在着色加工时，因为被着色物的相溶性差或根本不相容而从体系中游离出来，沉积在加工设备的表面（如挤出机的机筒内壁、口模孔内壁）上。
主要分布在河北省宣化、迁安和邯郸地区的武安、峰峰矿区。矿山村等的地区以及内蒙和山西各地。是首钢、包钢、太钢和邯郸、宣化及阳泉等钢铁厂的原料基地。
迁滦矿区矿石为鞍山式贫磁铁矿，含酸性脉石，S、P杂质少，矿石的可选性好。
邯邢矿区主要是赤铁矿和磁铁矿，矿石含铁量在40%-55%之间，脉石中含有一定的碱性氧化物，部分矿石S高。
中国棕榈油现货市场中贸易企业众多，流通环节发达。广州、张家港、天津是棕榈油的主要进口地，并由此向周边地区辐射。棕榈油有食用和化工两个方面的用途，消费企业众多。
加工流通
中国棕榈油主要依靠进口，华北（天津周边地区及山东）、华东（张家港、泰兴、宁波等上海周边地区）、华南（黄埔、深圳及厦门等广州周边地区）是我国棕榈油的主要进口、加工、销售地区，棕榈油进口量占全国进口总量的92%，其中华北地区占24%，华东地区占34%，华南地区占34%。从进口港来看，天津港、张家港和黄埔港进口量占全国总进口量的67%，此外，青岛、深圳、厦门的棕榈油进口量也比较大，均占全国总进口量的5%左右。
国内有棕榈油加工（精炼、分提、调和）企业上千家，主要的棕榈油加工企业如益海粮油工业有限公司、天津龙威粮油工业有限公司等基本分布在主要进口港的周边地区，根据2006年的海关进出口数据，当年开展棕榈油进口的大型油脂企业有50多家，进口量约占总进口量的60%，开展直接进口的油脂企业通常将大部分棕榈油精炼、分提后再进入贸易领域，小部分通过中间商进入流通领域。
国内有棕榈油贸易企业近万家，其中大型贸易企业直接从国外进口，进入国内后再通过大量的中小分销商进行分销。2006年，开展棕榈油进口的贸易企业有80多家，进口量约占总进口量的34%。这些贸易企业一般都没有专门的储存仓库，通常租用油脂企业或仓储企业的储罐。
天津、上海和广州周边地区不但是我国棕榈油的主要进口、贸易集散地，而且大型的棕榈油加工企业也主要集中在这些地区，拥有足够的棕榈油加工、储存能力。
1.天津周边地区。天津周边地区棕榈油进口量、加工及库存能力都很充足，各主要油脂企业共有约4500吨/天的加工能力、近40万吨的罐容。该地区棕榈油的销售区域为京、津、河北大部分、河南北部、山东东部、山西大部分、内蒙、东北部分、甘肃、陕西。棕榈油加工企业为获得较低的物流成本，基本上都建在港口附近，大型船舶停靠方便，向外运输主要通过铁路和公路，条件便利，是国内棕榈油的一个重要集散地。
2.上海周边地区。上海周边地区各主要油脂企业共有约2500吨/天的精炼能力、近60万吨的罐容，其中加工企业的罐容约20万吨，仓库的罐容约40万吨。该地区棕榈油的销售区域为上海、浙江、安徽、湖北、湖南、江西、重庆、四川及河南、陕西部分地区。该地区棕榈油加工企业都选择临港工业发展模式，主要分布在张家港、泰兴、宁波等地区，各港口大多可以停靠3至5万吨的货轮。其中向河南和陕西的销售主要通过铁路，向其他省份的销售主要依托长江水道，通过水运的方式完成，具有很好的棕榈油集散功能。
3.广州周边地区。广州周边地区棕榈油产能和罐容也很充足，各主要油脂企业共有约3000吨/天的精炼能力、40多万吨的罐容，这些罐容基本上都分布在加工企业。该地区棕榈油的销售区域为广东、福建、江西、湖南、广西、四川、云南、贵州。棕榈油加工企业主要集中在广州－东莞－深圳沿珠江入海口一带，各港口大多可以停靠3至5万吨的货轮。其中广东、福建等省的棕榈油销售以水运为主，并对湖南南部、广西东部有一定的辐射力，向其余地区的销售以铁路和公路运输为主，棕榈油集散功能较强。
消费情况
棕榈油既可以用于食用消费，也可以用于工业消费，来自贸易商的统计数据显示，我国棕榈油的消费以食用为主，其中24度精炼棕榈油为主要品种，占据的市场份额在60%以上。
1．我国植物油的消费结构
如果以各油品的消费量来衡量其市场份额，以2001年为分水岭，其前与其后植物油的消费结构发生了明显的变化。2001年以前，各品种植物油在消费总量中所占的份额变化并不显著，2001年市场份额从大到小依次为：菜籽油、豆油、花生油、棕榈油、棉籽油、小品种油。2001年以后，豆油、棕榈油消费份额明显增长，而菜籽油、花生油与棉籽油的消费份额出现降低，到2013/2014年，市场份额从大到小，依次为：豆油，菜籽油，棕榈油，花生油，其他油脂，棉籽油。棕榈油食用量一直持续增长，2006/2007年，棕榈油食用量已达到400万吨，2013/2014年，棕榈油食用量已达到470万吨。
2．棕榈油的工业消费
由于我国对44度以上棕榈油并不实行配额管理，这在很大程度上促进了我国近几年44度以上棕榈油的进口，棕榈油的工业消费量也相应出现迅速增加。2002年棕榈油工业消费为35万吨，2004年则达到了120万吨，2002-2004年工业消费量平均年增长42万吨。预计2005年我国棕榈油的工业消费量为140万吨，较2004年增加20万吨。
3．棕榈油的消费企业情况
从消费企业来看，目前国内有成规模的各类棕榈油消费企业上千家，如果算上小型企业，数量超过5000家，主要分布在餐饮、食品加工和化工领域，代表性企业有方便面生产企业如统一食品集团、顶新集团等，化工企业如广州宝洁有限公司、纳爱斯益阳有限公司等。大部分消费企业通常不自己直接进口，主要靠中间商供货。2006年直接进口的消费企业约有30家，进口量约占总进口量的2%。据不完全统计，总体上来看，进口棕榈油用于商业流通的比例约为80%，直接进入终端消费、来料加工贸易、保税区仓储转口货物的比例约为20%。
4．我国棕榈油消费的季节性
由于棕榈油的熔点比较高，因此其消费具有一定的季节性，夏季消费量比较大，冬季较小。消费的季节性直接表现为进口量的季节性，从2004-2006年的情况看，1、2月份的进口量比较小，大约在16-29万吨左右，6-9月份进口量较大，2004年8月份、2005年6月、2006年8月分别为当年进口量最大的月份，分别达到41万吨、50万吨和67万吨。
关注上下游产品的价格变化，以及其它能源资源类产品价格的变化趋势有助于焦炭价格的分析研究。如：上游的主焦煤和炼焦配煤的资源短缺、国际石油价格的波动、钢铁行业的产能释放等。
密闭操作，加强通风。操作人员必须经过专门培训，严格遵守操作规程。建议操作人员佩戴过滤式防毒面具（半面罩），戴化学安全防护眼镜，穿防毒物渗透工作服，戴橡胶耐油手套。远离火种、热源，工作场所严禁吸烟。使用防爆型的通风系统和设备。防止蒸气泄漏到工作场所空气中。避免与氧化剂、酸类接触。灌装时应控制流速，且有接地装置，防止静电积聚。搬运时要轻装轻卸，防止包装及容器损坏。配备相应品种和数量的消防器材及泄漏应急处理设备。倒空的容器可能残留有害物。
指颜料耐各种气候的能力。其中包括可见光和紫外光、水分、温度、大气氯化作用以及制品使用期间所遇到的化学药剂。最重要的耐候性，包括不褪色性、耐粉化性和物理性能的持久性。而有机颜料则因其结构不同有好有差。此外，在含有白色颜料的配方中，颜料的耐候性会受到较严重的影响。
颜料的褪色、变暗或色调变化，一般由颜料的反应基因所致。这些反应性基因，能与大气中的水分或化学药剂——酸、碱发生作用。例如，镉黄在水分和日光作用下会褪色，立索尔红具有较好的耐光性，适合于大多数户内应用，而在含有酸、碱成分的户外使用时严重褪色。
脱氯化氢的测定方法按JIS-K-6723，测定温度180℃。以未着色的聚氯乙烯复合物脱氯乙烯的时间为基准，延长或阻缓时间以5%、10%间隔计，负值表示加速分解。
中南地区铁矿以湖北大冶铁矿为主，其他如湖南的湘潭，河南省的安阳、舞阳，江西和广东省的海南岛等地都有相当规模的储量，这些矿区分别成为武钢、湘钢及该地区各大中型高炉的原料供应基地。
大冶矿区是中国开采最早的矿区之一，主要包括铁山、金山店、程潮、灵乡等矿山，储量比较丰富。矿石主要是铁铜共生矿，铁矿物主要为磁铁矿，其次是赤铁矿，其他还有黄铜矿和黄铁矿等。矿石含铁量40-50%，最高的达54-60%。脉石矿物有方解石、石英等，脉石中含SiO28%左右，有一定的溶剂性（CaO/SiO2为0.3左右），矿石含P低，（一般0.027%），含S高且波动很大（0.01-1.2%），并含有Cu（0.2-1.0%）和Co（0.013%-0.025%）等含有色金属。矿石的还原性较差，矿石经烧结、球团造块后入高炉冶炼。
棕榈油是一类脂肪酸的混合物，熔点为40度的棕榈油（注：指要达40度才能熔化成液体的棕榈油），只能用于做肥皂和化妆品；熔点为24度的，可以用来炸方便面和做糕点；熔点为12度的可以作为食用植物油。但现在市场最容易获得的是熔点为24度的棕榈油。
通常，消费者往往认为棕榈油与椰子油相似，也含较高的月桂酸和肉豆蔻酸。这种误解导致许多人认为食用棕榈油是“不健康的”。因此给予棕榈油一个“坏印象”。其实棕榈油里面的主要成分是软脂酸（即十六烷酸），这种短链的饱和脂肪酸对人体的影响并没有我们想象中的那么大。
欧美各国用于注射制品占总消费量的50%，主要用作汽车、电器的零部件，各种容器、家具、包装材料和医疗器材等；薄膜占8%～15%，聚丙烯纤维（中国习称丙纶）占8%～10%；建筑等用的管材和板材占10%～15%，其他为10%～12%。中国目前用于编织制品的量占40%～45%，其次是薄膜和注射制品占40%左右；丙纶及其他占10%～20%。
我国主要将聚丙烯这种材料应用在食品包装、家用物品、汽车、光纤等领域。我国使用聚丙烯最大的领域是编织袋、包装袋、捆扎绳等产品，约占总消费的30%。近年来，随着聚丙烯注塑产品和包装膜的发展，聚丙烯用于织造产品的比例有所下降，但还是其聚丙烯消耗最多的区域。注塑产品是中国第二大聚丙烯消费领域，占总消费量的26%左右，它也是未来聚丙烯需求量最大的地区之一。国产聚丙烯的另一个主要消费领域是薄膜，占总消费的20%左右，主要是BOPP（双向拉伸聚丙烯薄膜）薄膜。在未来的几年里，纺织产品的比例将逐渐下降，而注塑产品、管材和板材的比例将会增加，根据专家对聚丙烯行业发展的预测，到2020年我国对聚丙烯的需求量有可能达到2370万吨左右。纺织产品、注塑产品、薄膜仍是我国聚丙烯的主要需求领域，而管材、板材、纤维等领域的年度需求增长迅速，国内对聚丙烯的需求也迅速增长。高速绘图BOPP薄膜、管材、薄无纺布、高透明食品容器等特种材料市场发展前景良好。
焦炭是重要的工业原材料，其需求量与经济形势密切相关。经济增长时，焦炭需求增加从而带动焦炭价格上升，经济萧条时，焦炭需求萎缩从而促使焦炭价格下跌。在分析宏观经济时，有两个指标是很重要的，一是经济增长率，或者说是GDP增长率，另一个是工业生产增加值。宏观经济的发展周期、景气状况，经济发展趋势、汇率变动等，对于焦炭价格变化，也是需要了解的背景资料。
通常商品加有阻聚剂。储存于阴凉、通风的库房。远离火种、热源。库温不宜超过30℃。包装要求密封，不可与空气接触。应与氧化剂、酸类分开存放，切忌混储。不宜大量储存或久存。采用防爆型照明、通风设施。禁止使用易产生火花的机械设备和工具。储区应备有泄漏应急处理设备和合适的收容材料。
聚氯乙烯树脂的软化点低，约75-80℃，脆化温度低于-50~-60℃，大多数制品长期使用温度不宜超过55℃，特殊配方的可达90℃。若聚氯乙烯树脂纯属头-性相接面怕线型结构，内部无支链和不饱和键，尽管C-Cl键能相对较小，聚氯乙烯树脂的稳定性也应当是比较高的。但即使纯度很高的聚氯乙烯树脂，长期在100℃以上或受紫外线辐射就开始有氯化氢气体逸出。说明其分子结构中存在尖性基团或不稳定结构。时间越长、降解越多、温度越高，降解速度越快，在氧或空气存在下降解速度更快。
华东地区铁矿产区主要是自安徽省芜湖至江苏南京一带的凹山，南山、姑山、桃冲、梅山、凤凰山等矿山。此外还有山东的金岭镇等地也有相当丰富的铁矿资源储藏，是马鞍山钢铁公司及其他一些钢铁企业原料供应基地。
芜宁矿区铁矿石主要是赤铁矿，其次是磁铁矿，也有部分硫化矿如黄铜矿和黄铁矿。铁矿石品位较高，一部分富矿（含Fe50%-60%）可直接入炉冶炼，一部分贫矿要经选矿精选、烧结造块后供高炉使用。矿石的还原性较好。脉石矿物为石英、方解石、磷灰石和金红石等，矿石中含S、P杂质较高（含P一般为0.5%，最高可达1.6%，梅山铁矿含S平均可达2%-3%），矿石有一定的溶剂性（如凹山及梅山的富矿中平均碱度可达0.7-0.9），部分矿石含V，Ti及Cu等有色金属。
CAC：棕榈油是17种拥有CAC领导下的FAO和WHO标的植物油中的一种。
食品：棕榈油作为食品已有超过五千年的历史了。
饱和脂肪酸：棕榈油是由蒸煮和压榨的方法，从棕榈果的果肉里制取的。因为它不含大量的癸酸、月桂酸和肉豆蔻酸，饱和脂肪酸组分的含量较低，它与棕榈仁油和椰子油有明显的区别。
不饱和脂肪酸：棕榈油含有饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸的比例均衡，大约有44%的棕榈酸，5%的硬脂酸（两种均为饱和酸），40%的油酸（不饱和酸），10%的亚油酸和0.4%的α-亚麻酸（两种都是多不饱和酸）。
胆固醇：像其它植物油一样，棕榈油不含胆固醇。
烹调油：如今，棕榈油作为烹调油、人造奶油和起酥油在全世界范围内应用,同时也被加入到调和油里和各种食品里。
反式脂肪酸：对于大多数食品来说，棕榈油不需要氢化，因此不会产生反式脂肪酸。
维生素A源：精炼棕榈油含有丰富的生育酚和生育三烯醇，应用于食品中具有维生素E的功能活性。红棕榈油含有丰富类胡萝卜素，可以作为具有维生素A源功能来应用。
环状聚合物：棕榈油不需要氢化就是很好的煎炸油。它不像例如大豆油、玉棕榈(5张)米油和向日葵油这样不饱和油脂，它不易氧化，而且能抵抗极性组分和环状聚合物的形成。
食用油：棕榈油像其它普通的食用油一样是热量的来源，也很容易消化、吸收和利用。在欧洲、美国和亚洲，新近的许多研究证实，当用棕榈油替代饮食习惯中的大部分其它油脂时，血液中的总胆固醇没有明显上升。
高密度胆固醇：在上述的研究中，对人体有益的高密度胆固醇是明显增加的或不变的。在血浆中的脂蛋白是冠心病的主要风险指标，当棕榈油作为主要膳食油脂时，该指标明显减低。
改善胆固醇：棕榈油已被证实，在当今的饮食推荐中成为必不可少的组分，使在饱和、不饱和及多不饱和脂肪酸之间达到一个均衡的比例。当人们的饮食有这样均衡的脂肪酸比例时，就会改善胆固醇的总体比率。
胡萝卜素：棕榈油中含有的其它组分：类胡萝卜素、生育酚和生育三烯醇具有包括抗氧化性、抗癌和降低胆固醇等对健康有益的特性。另外，棕榈油中类胡萝卜素具有维生素A源的生物活性。
聚丙烯具有良好的机械性能，可以直接制造或改性后制造各种机械设备的零部件，如制造工业管道、农用水管、电机风扇、基建模板等。改性的聚丙烯可模塑成保险杠、防擦条、汽车方向盘、仪表盘及车内装饰件等，大大减轻车身自重达到节约能源的目的。
投资者的心理因素也会影响交易市场上的焦炭商品的价格变化。心理因素起助涨助跌的作用。当投资者信心崩溃时，往往使市场加速下跌，当投资者信心满满时，往往让市场更加疯狂。
苯乙烯反应器职业接触限值
中国PC-TWA(mg/m3)：50；PC-STEL(mg/m3)：100
前苏联MAC(mg/m3)：5
TLVTN：OSHA100ppm;ACGIH50ppm，213mg/m3[皮]
TLVWN：ACGIH100ppm，426mg/m3[皮]
监测方法：气相色谱法
工程控制：生产过程密闭，加强通风。
呼吸系统防护：空气中浓度超标时，建议佩戴过滤式防毒面具（半面罩）。紧急事态抢救或撤离时，建议佩戴隔离式呼吸器。
眼睛防护：一般不需要特殊防护，高浓度接触时可戴化学安全防护眼镜。
身体防护：穿防毒物渗透工作服。
手防护：戴橡胶耐油手套。
其他防护：工作现场禁止吸烟、进食和饮水。工作完毕，淋浴更衣。保持良好的卫生习惯。
聚氯乙烯属于极性高聚物，对水等导电物质亲和力较大，故电阻较非极性的聚烯烃要小，但仍有较高的体积电阴和击穿电压。聚氯乙烯的极性基团直接附着在主链上，在玻璃化温度以下，偶极链段受到冻结构的主链原子的限制，不能移动，因而并不产生偶极化作用，可作室温的高频绝缘材料。作电线绝缘用时、悬浮树脂的电气绝缘性比浮液树脂高10-100倍。降解产生的氯离子的存在会降低电绝缘性。
除上述各地区铁矿外，中国西南地区、西北地区各省，如四川、云南、贵州、甘肃、新疆等地都有丰富的不同类型的铁矿资源。
棕榈液油：棕榈液油是通过控制温度使棕榈油结晶后，从中分提出来的液体部分。棕榈液油是世界油脂贸易中的主要油脂。就拿2004年来说，马来西亚一国就出口了610万吨的棕榈液油，而向日葵油世界贸易2004年总出口量为270万吨。棕榈液油的物理性质不同于棕榈油。在温暖的天气里，它完全呈液体状态，且甘油酯的组成范围较窄，能和任何的植物油较好地调和。马来西亚生产的两种主要的级别的棕榈液油是：标准棕榈液油和二次分提（超级）棕榈液油。二次分提棕榈液油浊点较低。作为散装而大量生产的仍是标准棕榈液油。
针对棕榈油而言，液体油的特性是经过大量测试和认真研究，形成了马来西亚棕榈液油标准MS：816:1991。
棕榈硬脂：棕榈硬脂是在棕榈油冷冻结晶后分提出来的固体部分。因此是棕榈液油的副产品。虽然分提出的硬脂量较少（硬脂与液体的比例大约为25:75）。然而在国际贸易中却占有主要的地位。2003年的国际贸易中，仅马来西亚一国就出口了148万吨的棕榈硬脂。棕榈硬脂和棕榈油的物理特性有很大的区别。它的熔点和碘值范围比较宽泛。但是，硬脂的特性范围是可以缩小的，这一点非常重要。很多供应商可以根据确定的滑动溶点和碘值指标来提供低硬度、中硬度和高硬度的棕榈硬脂。对于起酥油、糕点用人造奶油和印度人造酥油等产品来说，棕榈硬脂是很好的天然原料。在动物饲料和油化产品中，棕榈硬脂也是最好的选择。也可以部分代替牛羊脂用于肥皂中。
特性：有关棕榈硬脂的化学和物理特性，由原马来西亚棕榈油研究院经过大量的测定已被确定，并形成了马来西亚标准MS815:1991
棕榈仁油：是从棕榈果仁中制取的，它的组分与棕榈油有很大的差别。它的组分和特性与椰子油非常相似。未经精炼的毛油呈微黄色的，可以简单地通过精炼获得亮色的棕榈仁油，既适合应用于食品方面也适合应用于非食品方面。棕榈仁油的脂肪酸组分熔点范围在25.9-28.0之间，碘值为16.2-19.2。脂肪酸组成范围是C6-C20。脂肪酸类型以月桂酸为主，大约占总组分的46%-51%。甘油三酯的组分主要的甘油三酯是C36和C38，其它低于10%。环境温度在28℃以下，棕榈仁油呈半固体状态。在较低的温度下，固体含量较高，但温度提高到30℃时，固体含量会迅速下降。具有陡峭的固体含量曲线的油非常适合糖果业的应用。
改性的聚丙烯可用于制作家用电器的绝缘外壳及洗衣机内胆，普遍用于电线电缆和其他电器的绝缘材料。采用重量份数的均聚聚丙烯60~80份，乙烯-乙烯醇共聚物20~40份，相容剂（聚丙烯马来酸酐接枝物与乙烯-乙烯醇共聚物的反应物）1~10份，于170℃~190℃条件下混炼制成的聚丙烯复合材料具有较高的韧性，其冲击强度高达210J/m，具有较高的气体阻隔性能，透水蒸汽速率接近2000g·μm/（m2·24h）。在制备阻隔性薄膜时，可采用传统的制膜工艺进行生产，工艺较为简单，生产的成本较低。
在化学工业中，聚丙烯可以应用于制备各种耐腐蚀的输送管道、储槽、阀门、填料塔中的异型填料、过滤布、耐腐泵及耐腐容器的衬里；在医药方面可用于制作医疗器具；聚丙烯还可以通过接枝、复合和共混工艺，实现在能源领域的开发应用。
1.中华人民共和国国家职业卫生标准GBZ2.1-2007工作场所有害因素职业接触限值化学有害因素
苯乙烯的时间加权平均容许浓度PC-TWA50mg/m3，短时间接触容许浓度PC-SETL100mg/m3。
2.中华人民共和国国家标准恶臭污染物排放标准GB14554-93
恶臭污染物厂界标准值是对无组织排放源的限值，1994年6月1日起立项的新、扩、改建设项目及其建成后投产的企业执行二级、三级标准中相应的标准值。
苯乙烯（mg/m3）一级3；二级新扩改建5，现有7；三级新扩改建14，现有17。
3.苯乙烯的治理方法为喷淋系统+活性炭吸附即可去除，其治理效率高。
有着特殊要求的PVC材料，一般都需要从国外进口，在国外比较有名的有美国联合碳化公司和北欧化工公司，随着我国各大科研院所和生产单位的不断研发和技术积累，国内PVC改性材料的配方设计、制造已经达到国际先进水平，已经完全取代国外进口材料，有不少产品已出口国外。
近几年中国进口铁矿数量走势图第一，中国是国际铁矿石的最大买主。2008年中国共进口4．4亿吨铁矿石，占全球海运铁矿石比重约为52%；而日本进口约1．0526亿吨，占比重约12．3%；韩国进口0．4954亿吨，占比重约为6%。
2009年，国际国内钢铁需求萎靡，全球各大钢厂都在大幅减产，钢厂对铁矿石的需求大幅减少。2009年国内铁矿石需求将比2008年减少6000万吨，中国铁矿石进口2009年将缩减至3．5亿吨，缩减比例达21%。2009年，国际铁矿石明显处于供大于求的状态，铁矿石市场杠杆向买方市场倾斜。在这种市场形势下，力拓等铁矿石供应商已丧失强势地位。
第二，中国进口铁矿石库存量较大。2009年1－4月，中国共进口铁矿石1．87亿吨。中国的铁矿石港口库存有7000万吨，加上各大钢厂库存及社会库存将超过1亿吨。而中国钢铁生产每月所需铁矿石6000万吨左右，按50%的对外依存度计算，中国每月仅需进口铁矿石3000万吨。有1亿吨的库存，即使不进口，也能维持钢铁企业三个月左右的生产。中国可以三个月不进口，但铁矿石供应商不可能三个月不生产。
2007年以来铁矿石原矿日产量及增长率情况第三，中国拥有稳定的国产矿自给率。2008年中国的铁矿石原矿产量达到82401．11万吨，同比增长20．7%。中国的国产矿自给率多年来保持在50%左右的水平。2009年，在钢铁需求萎缩、铁矿石进口矿现货价格持续低位的冲击下，虽然有的矿企经受不起销售价格逼近成本的压力，纷纷减产停产，但目前国内矿山的成本在450元－550元之间，国内矿山仍有能力加大开采力度，增加国产矿的供给。
同时，铁矿石供应商也不是只有三家，除澳矿外，还有巴西、印度、南非等地的铁矿石可供选购。中国不愁买不到。
第四，中国的海外权益矿规模在不断扩大。至2009年，中国每年进口的铁矿石中有8000万吨属权益矿，自2009年2月起，中国的钢铁企业、贸易企业等加大了对海外权益矿的投资力度，主要以购买海外矿企的股权为主。按照海外权益矿的进展速度，到2010年中国的权益矿资源量将超过1亿吨。这些权益矿的存在，增强了中国钢厂对上游资源的控制力和话语权。
第五，2012年9月至12月，铁矿石价格从每吨90美元涨至120美元，涨幅约30%。11月单月，铁矿石进口量超过6500万吨，创历史次新高水平。
第六，2013年7月29日至2013年8月4日国内铁矿石价格整体下降1%。
聚丙烯纤维是所有化学纤维中是最轻的，其密度为（0.90~0.92）g/cm3，具有强度高、韧性好，耐化学品性和抗微生物性好及价格低等优点，用玻璃纤维增强改性或用橡胶、SBS改性过的聚丙烯被大量用于制作建筑工程模板发泡后的聚丙烯可用于制作装饰材料。在地震发生时，聚丙烯纤维陶粒混凝土的破坏形态为塑性破坏，无碎块剥落。选用聚丙烯纤维陶粒混凝土比素陶粒混凝土更安全。
焦炭市场表现较为冷清，需求低迷，价格小幅调整，国内外市场均表现出较低的需求，预计短期内焦炭市场将维持稳中调整格局。
当前焦炭市场资源充裕，钢厂采购意向不积极，而且钢厂对后期钢市依然不看好。同时焦煤价格继续高位运行，山西当地优质主焦精煤在1，200元/吨左右，推及全国来看，焦化企业被迫大幅限产较多，部分企业已经有停产现象，限产幅度也都在50%以上，部分小焦化厂仅仅维持焦炉保温。
自2008年10月份以来中国焦炭出口量锐减。2008年9月份中国出口焦炭137.3万吨，此后出口量逐月锐减，2009年5月份仅出口2.1万吨，为自2008年1月份以来的最低点。2009年9月份中国出口焦炭4万吨，同比下降97.08%；1至9月累计出口36万吨，同比下降96.7%。受国际金融危机影响，全球经济增速明显放缓，钢材需求明显减弱，欧洲钢铁联合会预计2009年欧洲钢铁消费与2008年相比将下降33%，作为炼钢重要原料的焦炭的需求也随之逐步萎缩。美国、欧洲和日本等焦炭主要进口国已经逐渐退出国际焦炭市场，而巴西、印度等国随着焦炭配套生产能力逐步提高，更倾向于进口炼焦煤自炼焦炭，对中国焦炭的依存度有逐渐降低的趋势。
此外，为保证焦炭资源的国内需求，落实国家节能减排计划，中国已多次出台政策对焦炭出口进行控制，企业出口积极性明显不足。2009年国家分两批下达了1，191万吨的焦炭配额，与2008年1，201万吨的出口配额基本持平。在当前国外进口需求低迷的情况下，焦炭配额显得过于充足。
目前国内焦炭市场处于稳中小幅调整的过程中，焦炭市场资源充足，但国际、国内市场均表现出较弱的需求。近几个月来中国焦炭出口持续处于低位，一方面受国际金融危机影响，国际焦炭需求大幅萎缩，另一方面在国家对焦炭出口控制的情况下，国内企业出口焦炭明显下降。从国内外市场环境分析，市场需求将继续保持低位，预计将保持稳中小幅调整的格局。
主要成分：含量:一级≥99.5%;二级≥99.0%。
外观与性状：无色透明油状液体。
非极性有机物
相对蒸气密度(空气=1)：3.6
饱和蒸气压(kPa)：1.33(30.8℃)
燃烧热(kJ/mol)：4376.9
临界温度(℃)：369
临界压力(MPa)：3.81
辛醇/水分配系数的对数值：3.2
闪点(℃)：34.4
引燃温度(℃)：490
爆炸上限%(V/V)：6.1
爆炸下限%(V/V)：1.1
溶解性：不溶于水，溶于醇、醚等多数有机溶剂。
主要用途：用于制聚苯乙烯、合成橡胶、离子交换树脂等。
聚氯乙烯1聚氯乙烯树脂行业发展趋势
我国聚氯乙烯树脂消费主要集中在华南和华东两个地区，广东、浙江、福建、山东和江苏等省份的消费合计约占全国总消费量的70.0%，其中，广东和福建省市场需求量最大，但产能不足，进口聚氯乙烯树脂所占比例较高;江苏、山东和浙江省聚氯乙烯树脂加工工业比较发达，三省的消费量约占国内总消费量的34.0%；华北地区产销基本平衡。随着中西部地区开发力度的加强以及大规模基础设施的兴建，中西部聚氯乙烯树脂的消费量将会逐渐增加。
2需求预测
聚氯乙烯树脂行业属于基础型和能源密集型产业，受需求和能源价格影响较大，同时又是基础化工原料，因此与经济发展关联也非常紧密。从2012年的情况来看，由于国内聚氯乙烯树脂产能仍不断减少，而下游需求增长相对缓慢，加之出口受阻，进口增加，因此国内聚氯乙烯树脂企业整体开工率不高，产能闲置数量较大，市场价格也始终保持中低位徘徊，价格波动区间减小，另外，聚氯乙烯树脂期货的上市在一定程度上增加了聚氯乙烯树脂市场价格波动的不确定性。我国聚氯乙烯树脂行业仍将处于一个较为艰难的整合期，将有多种因素影响到我国未来聚氯乙烯树脂的发展。
3出口问题
①成本壁垒
PVC属于基础化工原料，产品差异性较小，在国内完全竞争的市场格局下，成本高低是影响企业竞争能力的最主要因素。由于行业特性，原材料和能源在产品成本中占有较高比重。石油乙烯法的成本主要受石油价格影响；电石法的生产成本主要受电石成本影响，一般而言，电石成本占PVC成本的70%左右，而电力成本又占到电石成本的60%左右，由于我国西部电力资源丰富，电价相对较低，与东部电石法生产企业相比，西部电石法生产企业在成本方面具有一定优势。而具备资源秉赋，配套电石生产的企业，将构筑更加坚实的成本壁垒。
②产业政策壁垒
为促进氯碱行业产业结构升级，规范行业发展，按照“优化布局、有序发展、调整结构、节约能源、保护环境、安全生产、技术进步”的可持续发展原则，国家发改委制订发布了《氯碱(烧碱、聚氯乙烯)行业准入条件》，并自2007年12月1日起开始执行：在产业布局方面要求新建氯碱生产企业应靠近资源、能源产地，东部地区除搬迁企业外原则上不再新建电石法聚氯乙烯项目和与其相配套的烧碱项目；工艺方面要求新建、改扩建电石法聚氯乙烯项目必须同时配套建设电石渣制水泥等电石渣综合利用装置；准入条件还从能耗指标和环保方面对新建项目设定了标准。产业政策的调整大大提高氯碱行业的资金、技术、人才、资源门槛。
③规模壁垒
生产PVC所需投资规模较大，固定成本较高，规模效益比较明显。规模大的企业在与供应商的谈判中处于更有利的地位，有利于降低原材料成本。产销量大的企业，市场占有率也相应较高，具有更大的市场影响力，相对更容易获得客户。PVC生产企业一旦产销达到较大规模后，边际成本将逐步降低，并增强抗风险能力。
④资金壁垒
同时，随着国家对安全、环保监管的日益严格，氯碱生产装置建设必须配套相应的大型环保装置(如电石路线必须配套电石渣制水泥装置等)，资金投入较多，大部分的中小企业一般无力承担。
因此，投资本行业的厂商必须具备强大的资金实力，存在一定的资金壁垒。
印度国内市场对PVC的需求逐年增加，从2009年的170余万吨提高至2012年的220余万吨；但前印度只有5家PVC生产企业国内生产能力125万吨/年。印度Finolex工业公司是印度最大的PVC管道生产商。由于供需并不平衡，存在较大缺口，因此印度平均年PVC进口量达95万吨。同时，印度乙烯基原料缺口也逐年增大，2011年为72.2万吨，2012年为97.6万吨，2013年将达112万吨。据统计，2012年4～9月份，印度PVC进口主要来源于韩国、中国台湾、德国、美国、墨西哥等国家和地区，其中来自韩国和中国台湾两地的PVC进口量均超过20万吨。
RajeshDeshpande谈到，印度PVC下游产品以PVC管材及配件为主，占该国PVC下游产品总量的43%。2012~2013财年前六个月下游需求增长20%，进口量增长50%。按照该速度发展，到2013年3月，印度国内市场需求将达220万吨，PVC管材的发展速度也将达到两位数。
由于PVC下游消费市场逐年扩大，印度PVC工业迎来较大的发展机遇。据RajeshDeshpande预测，印度PVC产品下游消费市场的增长源于诸多方面。政府对基础设施建设的投入逐年增加。统计表明，“十二五”期间，印度政府对基础设施建设的投资将达8900亿美元；农村基础设施建设发展基金增加至35亿美元；对农村饮用水及环境卫生投资预算达25亿美元；将投资5300万美元加强灌溉系统建设；在德里—孟买工业走廊，将投资900亿美元建设大型基础设施，其中日本政府赞助45亿美元。
尽管供需缺口大，但由于进口产品具有较大竞争优势，印度PVC行业面临一定的挑战。RajeshDeshpande坦言，印度PVC行业发展还存在一定的问题：比如用户还未能看到塑料管材相对于传统材质管材的优势；环保人士和民间组织从环境危害角度阐述塑料管材的害处；相关生产企业不注重自身产品质量把关等。因此，印度PVC行业要实现可持续发展，就必须不断开发新产品、新技术，同时注重PVC用品的回收和再利用。
中国尽管拥有全球最大聚氯乙烯生产能力，但由于乙烯价格下跌，2009年乙烯法聚氯乙烯进口量创下新纪录，另一方面，中国聚氯乙烯市场始终处于低开工率状态。2009年上半年，中国进口了约120万吨聚氯乙烯，比2008年全年进口量还多100万吨。随着乙烯价格暴涨，中国电石法聚氯乙烯生产竞争优势显现出来。2009年下半年，中国聚氯乙烯进口量稳步下降，据中国海关数据，11月份进口量只有60646吨。
2013上半年，受行业产能过剩、下游需求疲软等诸多不利因素影响，聚氯乙烯（PVC）行业整体效益表现欠佳，企业处境较为艰难。但聚氯乙烯外贸市场表现抢眼，多项数据较往年同期均有明显恢复性调整。不过业内人士指出，随着美国聚氯乙烯工厂开工率提升，预计我国聚氯乙烯对外贸易将呈现进口量恢复性增长、出口量稳中萎缩的局面。
据中国氯碱工业协会统计，截至2013年6月底，国内聚氯乙烯（含糊树脂）产能为2392万吨/年。其中2013年上半年聚氯乙烯新增产能为86万吨/年，退出35万吨/年，净增51万吨/年，退出产能全部为电石法生产装置。行业整体产能扩张速度已有明显放缓，但产能稳中有增的趋势仍在延续。
出口方面，1～5月份我国聚氯乙烯累计出口量较去年同期大幅增长152.4%。从流向来看，最大出口消费市场是印度；出口至俄罗斯的货源数量则增速放缓，居第二。
此外，金融危机暴发以来，全球市场、贸易环境发生了很大改变，各国贸易保护主义抬头，针对我国企业产品的贸易摩擦显著增多。
铁矿石作为生产钢铁最主要的原材料之一，其价格变化对于钢材价格有着非常大的影响。中国是钢铁生产大国，也是铁矿石消费大国。
《2014-2018年全球铁矿石行业市场前瞻与投资战略规划分析前瞻》显示，2001年我国进口铁矿石为9239.3万吨，比上一年增长32.04%。到2002年我国铁矿石进口突破1亿吨，达到1.11亿吨，同比增长20.67%。此后几年我国铁矿石进口一直居高不下，年增长率都在30%以上，直至2010年我国铁矿石进口增长势头有所放缓，较2009年略有下降，结束了自2000年来一直高速上升的势头，之后缓步上升。2012年我国全年进口铁矿石7.44亿吨，创下新高，同比增长8.4%。
中国的铁矿石产量不断增长，2008年中国铁矿石原矿产量达到78481.64万吨，同比增长12.43%，这其中并没有包括一些小矿山的产量。按30%的原矿品位折算成品矿（62.5%），则2008年矿产量可折算成品矿达到37671.187万吨。
被称为“全球吸铁石”的中国，目前是世界铁矿石市场最大买主。2000年以来，随着经济高速发展，中国对于铁矿石的需求大幅增加，国内产量无法满足需求，钢铁企业需要大量进口铁矿石，因此中国进口铁矿石的数量连年递增，进口量占需求量的比重亦逐步提高。1999年，进口铁矿石占总量需求的28%左右；2008年，中国进口铁矿石达到44414万吨，同比增长15.8%，占比总需求量达到58.9%，中国已成为世界上最大的铁矿石进口国。中国铁矿石的采购来自18个国家，其中80%以上来自澳大利亚、印度和巴西。由于中国铁矿石的对外依存度非常高，这导致了国外铁矿石巨头利用垄断资源提高价格使中国进口铁矿石价格大幅上扬。中国对澳、巴两国的矿石进口比重有所减少，而从印度进口矿的比重有所增加。
从需求来看，铁矿石是生产生铁的主要原材料，中国生铁产量也一直处于大幅增长中。2005年是中国生铁产量增长最快的一年，全年产量达到32731万吨，同比增长30.9%。2006年，生铁产量增幅稍有回落，全年产量增长24%至40540万吨，2007年生铁产量增幅进一步放缓，同比增幅15.17%至46692万吨。2008年，中国生铁产量为47115.6万吨，同比微增0.9%。按1吨生铁需1.6吨成品矿计算，2005年成品矿需求量为52369.7万吨，2006年需求量为64864.08万吨，2007年为74707万吨，2008年需求量为75385万吨。
仅以上述统计产量加进口量计国内矿石供应量，就前几年情况来看，中国的铁矿石需求存在供应缺口。但到2007年以来，供应缺口逐渐减小，主要是因为供应的增长和需求的放缓。2008年中国铁矿石供应量为82084.2万吨，而需求量仅为75385万吨，过剩量达到6699.2万吨。由于我们上面所述的铁矿石产量数据中并未统计小矿山的产量，如果考虑小矿山的产量，则2007年中国铁矿石供应即已出现过剩。我们以2007年小矿山年产1亿吨的生产能力计，小矿山原矿品位以25%计，折合成品矿约4000万吨，则2007年中国铁矿石供应量将达到75845.5万吨，而同年铁矿石需求量约为74707万吨，因此全年过剩量达到1138.5万吨。若按07年产能计，2008年铁矿石过剩量将达到10699.2万吨。实际上，除2008年1月外，2-11月仅有统计的大中型矿山成品矿供应量均已超过各月的矿石需求量。进口的过快不仅导致国际铁矿石价格飞涨，同时供应的过剩也导致国内铁矿石价格不断下跌。
由于铁矿石供应过剩，进口过多，导致港口铁矿石积压较多，2008年8月份全国铁矿石库存量达到7446万吨的高位。随后几个月，由于铁矿石进口量和产量的回落，致使库存有所消耗，库存量逐渐回落。但是2008年底的库存量仍比2007年底增长了28%，库存量的增加凸显了供应的过剩。
铁矿石需求的放缓主要是由于以下几个方面的原因：一、美国次贷危机拖累了全球经济，影响了消费和投资增长，中国宏观经济增长速度明显放缓，对钢铁的需求量减少；二、能源等价格高企，全球通胀压力加大，通胀推升了企业生产成本的增加，一些企业只能以减少生产来应对；同时，央行之前采取的货币紧缩政策也加大了许多企业的资金压力，迫使其减少生产；三、随着国家节能降耗等调控措施的进一步实施，中国的焦炭产量持续回落，同时焦炭价格的大幅上扬也制约了钢铁生产，间接地抑制了铁矿石的需求；四、由于铁矿石价格的上扬，迫使企业越来越多地利用废钢，替代了铁矿石的需求；五、由于为了保证奥运会的顺利进行，国家出台的相关维稳措施也制约了铁矿石的价格。
自二十世纪八十年代以来，随着中国经济的快速发展，中国的炼焦工业也进入了一个快速发展期。1991年，中国的焦炭产量跃居世界第一，1994年焦炭年产量超过1亿吨，2000年，中国焦炭出口量占到世界焦炭贸易量的60%，中国成为世界最大的焦炭生产国。2008年中国焦炭产量总计约32700万吨，2009年1月至9月焦炭产量25276.87万吨。
法规信息化学危险物品安全管理条例(1987年2月17日国务院发布)，化学危险物品安全管理条例实施细则(化劳发677号)，工作场所安全使用化学品规定(劳部发423号)等法规，针对化学危险品的安全使用、生产、储存、运输、装卸等方面均作了相应规定；常用危险化学品的分类及标志(GB13690-92)将该物质划为第3.3类高闪点易燃液体。
聚丙烯可用于制作温室气蓬、地膜、培养瓶、农具、鱼网等，制作食品周转箱、食品袋、饮料包装瓶等。与废旧PET（聚对苯二甲酸乙二酯）反应性共混制成多功能废旧PET，将多功能废旧PET与聚丙烯原位成纤复合制成的原位成纤复合材料。该复合材料具有废旧PET形成异形微纤、废旧PET微纤与PP基体树脂间形成适度柔性强结合的界面等结构特征，废旧PET与PP复合制备的原位成纤复合材料的韧性刚性均比PP明显提高，力学性能的重现性相当好。将我国每年大量产生的废弃物即废旧PET资源化，具有显著的经济和社会效益。
我国东部沿海地区，拥有广袤的海洋滩涂，具有典型的盐渍土特征。有研究聚丙烯酰胺（PAM）协同3种牧草对滨海盐渍土区实施水土保持。生物措施下施用PAM。对3种牧草均有促进土壤提高抗侵蚀能力的提升具有良好的促进作用。施用PAM可减少土壤侵蚀量，提升雨水截留量；优先考虑低剂量（1g/m），其单位质量PAM的水土保持效益最高，可减少年侵蚀量42.8%~46.7%，可抑制土壤腾发总量28.7%~40.4%，增大土壤水分散失量5.0%~12.4%，降低水分散失率1.83%~3.25%，促进土壤持水能力上升；在牧草生长初期。提升雨水截留量16.5%~33.8%。PAM的协同作用有利于抑制土壤腾发的产生和加强雨水截留能力。
我国焦炭生产经历了从快速增长到产能过剩再到企稳回升的过程，2010年我国焦炭产量达3.88亿吨，同比增长9.10%，占世界总产量的比重已经从1990年的20%提升到2010年的61.60%，是世界上第一大焦炭生产国。
与焦炭生产相同，我国焦炭的表观消费量也经历了高速增长，探底回升的整个过程，2010年焦炭消费量为3.65亿吨，同比增长7.56%;同时，焦炭出口量于2010年也出现回升，同比增长513.50%达到355万吨。目前我国已成为全球最大的焦炭生产国、消费国和出口国。
6月3日国内焦炭市场多数地区稳定运行，个别地区仍有下跌行情出现，但跌幅逐渐收窄。受各大宗商品市场普遍下滑以及下游钢厂需求持续低迷表现的影响下，各大焦企对焦炭出厂价格普遍下调10-30元(吨价，下同)，导致个别地区焦炭价格有跟跌现象，但多数地区焦企表示，现焦炭价格处于低位且焦企处于亏损状态，因此降价意愿不强。据降价地区焦企透露，降价之后，焦化厂出货情况并未有明显改善，下游钢厂接货情况依旧清淡，导致焦化厂库存量稍有增长。综上所述，预计短期国内焦炭市场弱势下行为主，但降幅不会太大。
现河北邯郸地区二级冶金焦1270元，准一级出厂含税价1310元，与昨日相比下跌30-50元；唐山二级冶金焦1360元，准一级1430元。山西地区现二级冶金焦1140-1160元。华东地区主流二级冶金焦承兑出厂含税价1290-1310元。东北辽宁抚顺地区一级冶金焦出厂含税价1570元；黑龙江七台河地区二级冶金焦出厂含税价1430元。河南安阳地区二级冶金焦出厂含税价1340元；洛阳地区二级冶金焦出厂含税价1550元，均与昨日持平。
该物质对环境有严重危害，应特别注意对地表水、土壤、大气和饮用水的污染，对水生生物应给予特别注意。由于其挥发性强，在大气中易被光解，也可被生物降解和化学降解，即能被特异的菌丛所破坏，亦能被空气中的氧所氧化成苯甲醚、甲醛及少量苯乙醇。
PVC(聚氯乙烯）塑胶原料
本色为微黄色半透明状，有光泽。透明度胜于聚乙烯、聚丙烯，差于聚苯乙烯，随助剂用量不同，分为软、硬聚氯乙烯，软制品柔而韧，手感粘，硬制品的硬度高于低密度聚乙烯，而低于聚丙烯，在屈折处会出现白化现象。稳定；不易被酸、碱腐蚀；对热比较耐受。
聚氯乙烯具有阻燃（阻燃值为40以上）、耐化学药品性高（耐浓盐酸、浓度为90%的硫酸、浓度为60%的硝酸和浓度20%的氢氧化钠）、机械强度及电绝缘性良好的优点。
聚氯乙烯对光、热的稳定性较差。软化点为80℃，于130℃开始分解。在不加热稳定剂的情况下，聚氯乙烯100℃时即开始分解，130℃以上分解更快。受热分解出放出氯化氢气体，（氯化氢气体是有毒气体）使其变色，由白色→浅黄色→红色→褐色→黑色。阳光中的紫外线和氧会使聚氯乙烯发生光氧化分解，因而使聚氯乙烯的柔性下降，最后发脆。从这里不难理解，为什么一些PVC塑料时间久了就会变黄、变脆的原因。
具有稳定的物理化学性质，不溶于水、酒精、汽油，气体、水汽渗漏性低；在常温下可耐任何浓度的盐酸、90%以下的硫酸、50—60%的硝酸和20%以下的烧碱溶液，具有一定的抗化学腐蚀性；对盐类相当稳定，但能够溶解于醚、酮、氯化脂肪烃和芳香烃等有机溶剂。
HPVC/SBR共混型热塑性弹性体工业聚氯乙烯树脂主要是非晶态结构，但也包含一些结晶区域（约5%），所以聚氯乙烯没有明显的熔点，约在80℃左右开始软化，热变形温度（1.82MPa负荷下）为70-71℃，在加压下150℃开始流动，并开始缓慢放出氯化氢，致使聚氯乙烯变色（由黄变红、棕、甚至于黑色）。
工业聚氯乙烯重均相对分子质量在4.8-4.8万范围内，相应的数均相对分子质量为2-1.95万。而绝大多数工业树脂的重均相对分子质量在10-20万，数均相对分子质量在4.55-6.4万。硬质聚氯乙烯（未加增塑剂）具有良好的机械强度、耐候性和耐燃性，可以单独用做结构材料，应用于化工上制造管道、板材及注塑制品。硬质聚氯乙烯可以用增强材料。
材料性质
给水用硬聚氯乙烯（PVC-U）管件密度1380kg/m3
杨氏弹性模量(E)2900-3400MPa
拉伸强度(σt)50-80MPa
Elongation@break20-40%
Notchtest2-5kJ/m2
玻璃转变温度87℃
熔点212℃
VicatB185℃
导热率(λ）0.16W/m.K
热膨胀系数(α）810-5/K
热容(c)0.9kJ/(kg·K)
吸水率(ASTM)0.04-0.4
折射率硬质成型品1.52~1.55
Price0.5-1.25€/kg
聚氯乙烯的最大特点是阻燃，因此被广泛用于防火应用。但是聚氯乙烯在燃烧过程中会释放出氯化氢和其他有毒气体，例如二恶英。
聚氯乙烯的燃烧分为两步。先在240℃-340℃燃烧分解出氯化氢气体和含有双键的二烯烃，然后在400-470℃发生碳的燃烧。
它是世界上产量最大的塑料产品之一，价格便宜，应用广泛，聚氯乙烯树脂为白色或浅黄色粉末。根据不同的用途可以加入不同的添加剂，聚氯乙烯塑料可呈现不同的物理性能和力学性能。在聚氯乙烯树脂中加入适量的增塑剂，可制成多种硬质、软质和透明制品。
纯的聚氯乙烯的密度为1.4g/cm3,加入了增塑剂和填料等的聚氯乙烯塑件的密度一般为1.15-2.00g/cm3。
硬质聚氯乙烯有较好的抗拉、抗弯、抗压和抗冲击能力，可单独用做结构材料。
软质聚氯乙烯的柔软性、断裂伸长率、耐寒性会增加，但脆性、硬度、拉伸强度会降低。
聚氯乙烯有较好的电气绝缘性能，可作低频绝缘材料，其化学稳定性也好。由于聚氯乙烯的热稳定性较差，长时间加热会导致分解，放出HCL气体，使聚氯乙烯变色，所以其应用范围较窄，使用温度一般在-15~55℃之间。
PVC的硬度值Pa（帕）和邵氏（shore）硬度的换算如下：
Pa（帕）
Shore邵氏硬度（肖氏硬度）
45
89±2，87~91A
50
86±2，84~88A
55
83±2，81~85A
60
80±2，78~82A
65
78±2，76~80A
70
75±2，73~77A
75
72±2，70~74A
80
69±2，67~71A
PVC硬度对照表
帕氏硬度
厚度
邵氏硬度测试值
平均硬度值
30P
6mm
93-96°
94.5°
35P
6mm
87-93°
90°
38P
6mm
89-90°
89.5°
40P
6mm
88-90°
89°
45P
6mm
84-90°
85°
50P
6mm
82-83°
82.5°
55P
6mm
70-80°
79°
60P
6mm
74-76°
75°
65P
6mm
73-75°
74°
70P
6mm
72-74°
73°
75P
6mm
70-70.5°
70°
80P
6mm
67-68°
67.5°
85P
6mm
64-66°
65°
90P
6mm
63-64°
63.5°
95P
6mm
58-60°
59°
100P
6mm
57-59°
58°
110P
6mm
54-56°
55°
另一个硬度对比表
Pa
邵氏硬度
30
95±2
45
90±2
50
88±2
60
84±2
70
80±2
80
76±2
90
72±2
95
68±2
105
64±2
注：邵氏硬度值为15秒读数
全球主要铁矿石长期协议价格走势图
自2002年以来，世界经济出现新一轮强劲增长，美国、欧洲、日本等地区钢铁需求大增，中国、印度等新兴市场国家的需求亦强劲增长，导致铁矿石供应应相对偏紧，助推铁矿石价格节节攀升。2000年以来，世界铁矿石长期协议价格（FOB）增长了5倍，澳大利亚哈默斯利粉矿从2000年的27.35美分/干吨度上涨到2008年的201美分/干吨度，巴西的球团矿从2001年的50美分左右上涨至2008年的220美分。印度的铁矿石价格同样飞涨，铁矿石价格指数在1994年至2003年的十年间基本维持在100-200之间，从2004年开始大幅上扬，从当时127直冲至2008年8月的1293.7，增长了十倍之多，虽有回落，但仍处于1176的高位。反观同期CRU的全球钢材价格指数，2000年1月份只有90，2008年8月份曾触及292.8的最高位，已经回落至150。可见，相比较而言，铁矿石价格上涨幅度明显过大。
聚丙烯是合成纤维的原料，丙纶纤维被广泛用于制作轻质美观的耐用纺织用品，应用聚丙烯材料印刷出的画面特别光亮、鲜艳、美观。
由于全球金融危机，煤炭价格大幅度下滑，而国内煤炭价格虽然有所下滑，但由于价格仍高于国际煤炭市场，这就造成中国煤炭市场供求格局将会进一步发生变化。据统计，中国2008年出口焦炭1212.7万吨，比2007年下降20.7%；出口总值58.1亿美元，增长90.1%；出口平均价格为478.9美元/吨，上涨1.4倍。中国2009年煤炭出口量自6月份起连续下降，1-8月全国出口煤炭3364万吨，同比增长0.3%。8月出口煤炭337万吨，比7月份减少141万吨。
2009年焦炭出口基本停滞。2008年四季度以来，受世界金融危机的冲击，欧美日等发达国家（地区）钢铁需求急剧萎缩，其钢铁减产幅度远超过中国。据国际钢铁协会统计数据显示，自今年上半年，世界粗钢总产量连续下降。1至6月份，在中国粗钢产量同比增长1.23%情况下，全球粗钢产量同比下降21.3%，扣除中国外，其他国家则减产35%。其中美国减产51.8%、欧盟（27国）减产43.2%、日本减产40.7%、独联体减产32.3%（其中俄罗斯减产30.2%）。这些国家和地区钢铁产量大幅下降，其自有焦炭已供大于求或增加出口，对中国焦炭的需求大幅减少。
同时，由于中国对焦炭加征40%的高额出口关税，严格控制焦炭出口的措施，以及当前国内炼焦煤价格均高于国际市场价格等，2009年以来，中国焦炭出口已大幅度下降或者基本停滞。上半年累计出口焦炭仅23万吨，同比减少721万吨（约占全国焦炭减产量的90%），下降96.9%，其中4、5月份的月出口焦炭量仅2万吨左右。
2014年1-5月出口量
5月我国焦炭及半焦炭出口量100万吨;今年前5个月，全国焦炭及半焦炭出口量和金额分为341万吨和7.67亿美元，同比分别增长2.5倍和199.3%。对于焦炭出口的大幅增长，太原海关人士分析，国家取消焦炭出口关税和配额管理后，出口成本下降，大幅提升了我国焦炭在国际市场的竞争力。
自从2008年提高焦炭出口关税至40%以来，焦炭出口大幅度减少。自2013年起，中国正式取消了焦炭40%出口关税和配额制度，转而实行焦炭出口许可制，焦炭出口明显回升，2013年出口量达467万吨，比2012年增长358%。
2013年取消焦炭出口关税顺应行业及市场发展规律：一方面捣固炼焦技术进步，一些非焦煤可以50%～70%较大比例掺和焦煤一起炼焦，事实上扩大了炼焦煤的品种范围，使得原探明的炼焦煤可以延长使用年限;另一方面，限制焦炭出口逼得国外欧美国家四处“告状”，国内过剩产能失去了国际市场。
近期焦炭适量出口对满足国内市场需求影响不大，却对保经济增长、缓和国际贸易争端意义重大，还能赢得经济转型发展的资金和时间。
2015年1-9月出口量
2015年10月13日海关总署发布数据显示，2015年1-9月累计出口焦炭679万吨，同比增长18.5%；2015年9月份中国焦炭出口量67万吨，焦炭出口均价853.9元/吨，环比降11.8%。[4-5]
危险货物编号：33541
UN编号：2055
包装类别：O53
包装方法：小开口钢桶；薄钢板桶或镀锡薄钢板桶（罐）外花格箱；安瓿瓶外普通木箱；螺纹口玻璃瓶、铁盖压口玻璃瓶、塑料瓶或金属桶（罐）外普通木箱；螺纹口玻璃瓶、塑料瓶或镀锡薄钢板桶（罐）外满底板花格箱、纤维板箱或胶合板箱。
运输注意事项：铁路运输时应严格按照铁道部《危险货物运输规则》中的危险货物配装表进行配装。运输时运输车辆应配备相应品种和数量的消防器材及泄漏应急处理设备。夏季最好早晚运输。运输时所用的槽（罐）车应有接地链，槽内可设孔隔板以减少震荡产生静电。严禁与氧化剂、酸类、食用化学品等混装混运。运输途中应防曝晒、雨淋，防高温。中途停留时应远离火种、热源、高温区。装运该物品的车辆排气管必须配备阻火装置，禁止使用易产生火花的机械设备和工具装卸。公路运输时要按规定路线行驶，勿在居民区和人口稠密区停留。铁路运输时要禁止溜放。严禁用木船、水泥船散装运输。
波罗的海干散货运指数(2012-01至2012-04)中国钢铁工业协会自2011年10月第一周开始发布：
中国铁矿石价格指数（CIOPI）
中国铁矿石价格指数为准确反映中国铁矿石市场价格情况和变化趋势，为国内外钢铁企业、矿山企业和贸易企业对铁矿石价格走势的预判和分析提供及时、可靠的信息服务。
全球铁矿石需求的增长，导致了铁矿石出口海运量的大幅增长，从而带动海运费持续攀升。从巴西图巴朗港到中国北仑的运输费2000年至2002年间基本在5-15美元/吨间盘整，2003年开始缓慢上扬，2007年经历了一个疯狂的上涨期，从年初的35美元/吨左右一路上扬至年底的80美元/吨左右，最高曾至98美元/吨，2008年5月份达到了107美元/吨的历史高位，比2008年初上涨了35%。但是第四季度由于国际油价大幅下挫，全球经济萎靡，海运费不断回落，维持在16美元左右。从西澳大利亚Dampier港至青岛的铁矿石海运费在1999年初仅为3.35美元/吨，至08年6月初时曾一度达到48.4美元/吨的高位，不足十年的时间，上扬了十多倍，之后同样出现回落，仅6美元左右。前期海运费的高企，主要是因为全球经济势头良好，带动了铁矿石、粮食、能源等商品的旺盛需求，加之高油价和运力相对紧张的影响，导致海运费用激增。无论如何，一度比铁矿石本身价格还高的海运费，给钢铁企业增加了很大一块生产成本，为他们的生产经营带来相当大的压力。但随着第四季度次贷危机的深度爆发，全球经济衰退，油价大幅下挫，消费需求萎靡不振，海运费也随之走低。
聚丙烯（PP）是目前第二大通用塑料，随着建筑、汽车、家电和包装等行业的发展，废旧PP成为近年来产量较大的废弃高分子材料之一。目前，处理废旧PP的途径主要有：焚烧供能、催化裂解制备燃料、直接利用和再资源化。考虑处理废旧PP过程中的技术可行性、成本、能量消耗和环境保护等因素，再资源化是目前最常用、有效和最为提倡的处理废旧PP途径。
由于使用过程中受光、热、氧和外力等因素影响，PP的分子结构会发生变化，制品变黄、变脆、甚至开裂，导致PP韧性、尺寸稳定性、热氧稳定性和可加工性等明显变差，直接使用废旧PP制造制品难以满足加工和使用过程的要求。
因此，废旧PP再资源化技术不断发展，采用与其他聚合物合金化或与填料复合化，可明显改善废旧PP的加工性能、热性能、物理和力学性能，实现废旧PP的高性能化。
焦炭主要用于高炉炼铁和用于铜、铅、锌、钛、锑、汞等有色金属的鼓风炉冶炼，起还原剂、发热剂和料柱骨架作用。炼铁高炉采用焦炭代替木炭，为现代高炉的大型化奠定了基础，是冶金史上的一个重大里程碑。为使高炉操作达到较好的技术经济指标，冶炼用焦炭（冶金焦）必须具有适当的化学性质和物理性质，包括冶炼过程中的热态性质。焦炭除大量用于炼铁和有色金属冶炼（冶金焦）外，还用于铸造、化工、电石和铁合金，其质量要求有所不同。如铸造用焦，一般要求粒度大、气孔率低、固定碳高和硫分低；化工气化用焦，对强度要求不严，但要求反应性好，灰熔点较高；电石生产用焦要求尽量提高固定碳含量。以下是不同焦粒度对应的详细用途
机制焦：{冶金用；试用于钢厂}
捣鼓焦粒度8cm-150cm:{化铁水；用于电机壳、暖气片、机械配重的铸造}
肥煤焦：{化铁水；用于电机壳、暖气片、机械配重的铸造}
大块改良焦：{用于普通铸造；机械配件等粗略部件适用于2-3.5吨的炉型}
定型焦粒度25cm：{用于普通铸造和稍严格的铸造产品；如水泵管件消防扣件等}
固定炭85以上；挥发分1.5.；灰分13.5；硫0.5以下:
有捣鼓焦粒度8cm以上：{用于一般普通铸造}
定型焦粒度25cm;{用于精密铸造和球墨铸造}
改良焦：（主焦煤炼）{用于精密铸造和球墨铸造适用}
固定炭86以上；硫0.5以下；灰分12以下；挥发分1.5以下:
捣鼓焦粒度4cm--8cm或10cm以上：{用于普通铸造}
定型焦粒度25cm:{用于精密铸造和球墨铸造适用于3吨以上的炉型}
固定炭88以上；硫0.5以下；灰分10以下；挥发分1.5以下铸造焦:
定型焦粒度25cm:{适用于一切高级精密球墨铸造和出口国际指标}
捣鼓焦8cm以上：{用于普通铸造和严格的铸造产品；如水泵管件消防扣件等}
固定炭788385以上高硫焦:{用于化铜、化铝、化塑料、化工用焦}
固定碳83以上气煤焦:{用于一氧化碳的提取造气，富含丰富的煤气}
固定炭78左右煤粉焦:{铸造部件退火、民用焦碳、化工焦碳、化铜、化铝、塑料}
固定炭65左右煤泥焦:{民用焦碳、铸造部件退火、化工焦碳}
RTECS号：WL3675000
危险品标志：Xn
风险术语：R10
料管温度：140-170℃
模具温度：40-60℃
干燥温度：80℃x2h
射胶压力：600-1500kg/cm2
密度：1.4g/cm3
成型收缩度：0.1-0.5%
肉厚：2.0-50.mm
吸水率(24H)：0.1-0.4%
融度软化点：85℃
热变形温度：55℃
随着中国铁矿石进口量的逐渐上升，进口铁矿石的均价也在不断上扬。2003年之前，中国进口铁矿石均价基本维持在30美元/吨左右。此后，随着需求的快速增长，价格也急速上升，2004年中国铁矿石进口均价基本达到了60美元/吨，同比翻了一倍。随着2005年铁矿石长期协议价上涨71.5%，2006、2007年度上涨幅度有所减小，分别达到19%和9.5%。2007年中国进口铁矿石均价约为88美元/吨。2008年度铁矿石谈判价格大幅上涨了65%，当年中国进口铁矿石平均到岸价在8月份时曾达到最高的154美元，第四季度价格有所回落，2008年底时进口均价约为90美元。
合金化是将废旧PP与其他高分子材料进行混合，制备宏观均匀材料的过程。通过选择不同高分子材料合金化，能够改善废旧PP加工性能、物理和力学性能，如采用弹性体可明显提高废旧PP的冲击韧性。
有研究废旧PP/RU复合胶（天然橡胶和丁苯橡胶各占50%）共混材料的力学性能和热变形行为，发现先将RU复合胶塑炼成细小橡胶颗粒，使其均匀地分散于废旧PP连续相，可明显提高废旧PP的冲击强度和断裂伸长率，但会导致PP刚性和耐热变形性降低。
由于绝大多数弹性体与废旧PP不相容，界面黏结较差，在加工和使用过程存在相分离，影响其性能。为改善废旧PP合金界面相容性，增强界面黏结，许多学者开展了广泛研究，发现了两种能增强共混材料的界面黏结，提高共混材料的储能模量、损耗模量和体系黏度的增容剂。
硫化剂可提高共混材料的冲击与拉伸强度、熔体黏度、断裂伸长率和延展性;过氧化物交联剂的加入还能进一步改善共混材料的相容性，提高共混材料冲击和拉伸强度，但导致断裂伸长率略有下降。
最重要的用途是作为合成橡胶和塑料的单体，用来生产丁苯橡胶、聚苯乙烯、泡沫聚苯乙烯；也用于与其他单体共聚制造多种不同用途的工程塑料。如与丙烯腈、丁二烯共聚制得ABS树脂，广泛用于各种家用电器及工业上；与丙烯腈共聚制得的SAN是耐冲击、色泽光亮的树脂；与丁二烯共聚所制得的SBS是一种热塑性橡胶，广泛用作聚氯乙烯、聚丙烯的改性剂等。
苯乙烯主要用于生产苯乙烯系列树脂及丁苯橡胶，也是生产离子交换树脂及医药品的原料之一，此外，苯乙烯还可用于制药、染料、农药以及选矿等行业。
铁矿石进口价格走势
随着国际进口铁矿石价格不断上扬，国内市场铁矿石报价也在不断上涨。2006年年中时河北唐山地区铁矿石报价为600元/吨左右，2006年底上扬至710元/吨，2007年底上扬至1320元/吨，几乎翻倍，2008年5月初时价格曾一度触及1610元/吨的高位。在此之后，国内铁矿石价格受需求疲弱和供应过剩的压力便开始逐渐回落。国内唐山铁矿石价格已回落至870元/吨。
由于全球经济的衰退，作为最主要的大宗商品之一的钢铁市场在2008年第四季度以来亦遭遇寒流，需求大幅下滑，从而导致铁矿石需求大幅下降，铁矿石价格急转直下。有关2009年铁矿石长单协议价的谈判正在紧张进行中。国内钢企纷纷表示铁矿石应该降价，而矿业三巨头却不愿过多让步，谈判随之陷入僵局。但是，从情况来看，经济衰退远未结束，对钢材的消费需求比较疲弱，因此对铁矿石的需求可能会继续下降，铁矿石的价格仍有继续下跌的可能。
复合化是将废旧PP与非高分子材料混合制备复合材料的过程，是实现废旧PP高性能化、功能化的主要途径。废旧PP复合化可改善其刚性、强度、热学、电学等物理与力学性能，降低成本等。
按照填料成分可分为无机填料和有机填料。
无机填料复合化
常用于PP复合的无机填料都可以用来与废旧PP复合，例如碳酸钙、滑石粉、蒙脱土、金属氧化物、粉煤灰和玻璃纤维等。研究发现这些无机填料虽能显著改善废旧PP刚性、降低成本，但与废旧PP极性相差较大，表面能高，相容性差，导致复合材料的断裂伸长率和冲击韧性下降。
有机填料复合化
常见有机填料包括木粉与木纤维、淀粉、麦秸、麻纤维和废弃报纸等。有对木质纤维填充废旧PP微孔发泡技术的研究，结果表明熔融温度180℃，保压压力12.5MPa时，微孔结构均匀分布。由于微孔结构能够延长裂缝的传播路径，吸收外界冲击能量，从而提高冲击强度。
天然纤维是新兴的废旧PP填充材料，针对其高吸水性以及与废旧PP的不相容性，对其进行表面处理是实现天然纤维填充废旧PP复合材料高性能化的主要方法。另外，废弃涤纶也可用于改性废旧PP，有学者研究了β-成核废旧PP/废弃涤纶织物复合材料的结晶行为，结果表明废弃涤纶和β-成核剂对废旧PP结晶均具有异相成核作用，提高废旧PP结晶温度，并诱导形成β晶。
混杂复合化
混杂复合化是两种以上填料填充聚合物制备复合材料的过程。由于单一填料的局限性，混杂复合化可通过不同填料优势互补和协同作用，更好改善聚合物的综合性能。因此有关混杂填料填充废旧PP复合材料的制备和相关性能的研究已引起关注，涉及的填料主要包括不同无机填料混杂、无机/有机填料混杂。
2010年10月以来，各地焦炭价格都开始有显著的转暖趋势，但距2008年焦炭价格高点尚有56%-70%的空间。焦炭价格的上涨对各焦炭类上市公司的短期业绩可以起到明显的提振作用；而焦炭期货推出后，各上市公司可通过套保形式来规避焦炭价格的大幅波动，板块估值水平有望得到提升。
1.聚氯乙烯异型材
型材、异型材是我国PVC消费量最大的领域，约占PVC总消费量的25%左右，主要用于制作门窗和节能材料，其应用量在全国范围内仍有较大幅度增长。在发达国家，塑料门窗的市场占有率也是高居首位，如德国为50%，法国为56%，美国为45%。
2.聚氯乙烯管材
在众多的聚氯乙烯制品中，聚氯乙烯管道是其第二大消费领域，约占其消费量的20%。在我国，聚氯乙烯管较PE管和PP管开发早，品种多，性能优良，使用范围广，在市场上占有重要位置。
3.聚氯乙烯膜
PVC膜领域对PVC的消费位居第三，约占10%左右。PVC与添加剂混合、塑化后，利用三辊或四辊压延机制成规定厚度的透明或着色薄膜，用这种方法加工薄膜，成为压延薄膜。也可以通过剪裁，热合加工包装袋、雨衣、桌布、窗帘、充气玩具等。宽幅的透明薄膜可以供温室、塑料大棚及地膜之用。经双向拉伸的薄膜，所受热收缩的特性，可用于收缩包装。
4.PVC硬材和板材
PVC中加入稳定剂、润滑剂和填料，经混炼后，用挤出机可挤出各种口径的硬管、异型管、波纹管，用作下水管、饮水管、电线套管或楼梯扶手。将压延好的薄片重叠热压，可制成各种厚度的硬质板材。板材可以切割成所需的形状，然后利用PVC焊条用热空气焊接成各种耐化学腐蚀的贮槽、风道及容器等。
5.PVC一般软质品
利用挤出机可以挤成软管、电缆、电线等；利用注射成型机配合各种模具，可制成塑料凉鞋、鞋底、拖鞋、玩具、汽车配件等。
6.聚氯乙烯包装材料
聚氯乙烯制品用于包装主要为各种容器、薄膜及硬片。PVC容器主要生产矿泉水、饮料、化妆品瓶，也有用于精制油的包装。PVC膜可用于与其它聚合物一起共挤出生产成本低的层压制品，以及具有良好阻隔性的透明制品。聚氯乙烯膜也可用于拉伸或热收缩包装，用于包装床垫、布匹、玩具和工业商品。
7.聚氯乙烯护墙板和地板
聚氯乙烯护墙板主要用于取代铝制护墙板。聚氯乙烯地板砖中除一部分聚氯乙烯树脂外，其余组分是回收料、粘合剂、填料及其它组分，主要应用在机场候机楼地面和其它场所的坚硬地面。
8.聚氯乙烯日用消费品
行李包是聚氯乙烯加工制作而成的传统产品，聚氯乙烯被用来制作各种仿皮革，用于行李包，运动制品，如篮球、足球和橄榄球等。还可用于制作制服和专用保护设备的皮带。服装用聚氯乙烯织物一般是吸附性织物(不需涂布)，如雨披、婴儿裤、仿皮夹克和各种雨靴。聚氯乙烯用于许多体育娱乐品，如玩具、唱片和体育运动用品，聚氯乙烯玩具和体育用品增长幅度大，由于其生产成本低、易于成型而占有优势。
9.PVC涂层制品
有衬底的人造革是将PVC糊涂敷于布上或纸上，然后在100℃以上塑化而成。也可以先将PVC与助剂压延成薄膜，再与衬底压合而成。无衬底的人造革则是直接由压延机压延成一定厚度的软制薄片，再压上花纹即可。人造革可以用来制作皮箱、皮包、书的封面、沙发及汽车的坐垫等，还有地板革，用作建筑物的铺地材料。
10.PVC泡沫制品
软质PVC混炼时，加入适量的发泡剂做成片材，经发泡成型为泡沫塑料，可作泡沫拖鞋、凉鞋、鞋垫、及防震缓冲包装材料。也可用挤出机基础成低发泡硬PVC板材和异型材，可替代木材使用，是一种新型的建筑材料。
11.PVC透明片材
PVC中加冲击改性剂和有机锡稳定剂，经混合、塑化、压延而成为透明的片材。利用热成型可以做成薄壁透明容器或用于真空吸塑包装，是优良的包装材料和装饰材料。
12.其他
门窗有硬质异型材料组装而成。在有些国家已与木门窗铝窗等共同占据门窗的市场；仿木材料、代钢建材（北方、海边）；中空容器。
虚电路是分组交换网络提供的服务之一（另一种是数据报服务），简单地说，就是通过网络内部的控制机制，在用户主机之间建立虚拟的逻辑连接，并且保证在其上传送信包的正确性和顺序性，通信前后要进行虚电路的建立和拆除。永久虚电路是一种在网络初始化时建立的虚电路，并且该虚电路一直保持。X.25网络和B-ISDN都提供PVC服务。PVC胶袋一般是禁用的。
中国钢铁业增长的大幅放缓并没有影响矿山的扩产势头。前三季度，力拓、必和必拓的铁矿石产量分别增长了30%和10%左右。“新兴矿山的增速更快，预计明年全球矿山新增产量在1亿吨左右，从供需平衡正式转向供大于求。”业内人士指出。
虽然“疯狂的石头”难以再现，但中国钢铁业面临的挑战一点也没变小。原因在于，铁矿石的价格波幅大大增加了。统计显示，钢价从高点到低点，跌幅只有20%，而铁矿石的跌幅却超过40%。矿价大起大落，让钢厂的成本控制变得非常棘手。
“如果矿价只是单边涨，我们还能用增加库存的方式予以应对。矿价快涨快跌、上蹿下跳，采购工作反而更麻烦。”一位钢铁公司人士表示。有两个“一亿吨”数字，反映了钢厂在成本控制上的困境:
一是铁矿石的港口库存量，从高峰时的1亿吨，降至的8000多万吨。低库存运行，固然避免了原料跌价时的减值损失，但同时也要求钢厂对矿石市场的波动应变自如。
二是铁矿石衍生品交易趋于活跃，金融化明显加速。截至目前，境外的铁矿石掉期交易量接近1亿吨。其中，金融机构占60%，一些国际投行的炒作资金已经介入。国内钢厂受境外风险管控等方面的限制，只占5%。
面对铁矿石的双向波动风险，各方正在积极寻求解决方法。四季度，国家发展改革委召开会议，指出在铁矿石供应逐步充足化、多元化，以及各种定价方式迅速发展的环境下，我国推进铁矿石期货的条件逐步成熟，“晚推不如早推”的观点已达成共识。
为充分发挥合金化和复合化优点，有研究者开始将合金化和复合化结合以进一步改善和提高废旧PP物理与力学性能，实现废旧PP高性能化和工业化，如有机填料和弹性体、无机填料和弹性体结合改性废旧PP等。
针对这方面的研究结果表明：废旧PP和滑石粉填充废旧PP复合材料在低温下的断裂均为脆性行为，EOC（乙烯-辛烯共聚物）加入可显著改善复合材料的抗冲击性能；EOC增韧滑石粉填充废旧PP复合材料的动态力学行为并不随着回收次数增加而变化。
焦炭期货2011年3月正式试水
有利于掌握国际定价权：中国的焦炭产品在国际市场上占有重要地位，已成为世界最大的焦炭出口国，每年焦炭出口约1400万吨，占国际焦炭贸易量的近60%，其中仅山西省在焦炭国际贸易市场上的比重就超过50%。天津港是中国最大的焦炭出口港，其价格已经成为国际焦炭市场上的风向标。全球金融危机爆发后，由于国外需求萎缩以及中国对焦炭资源的战略性保护，开征高达40%的关税，还实行出口配额制度，导致2009年焦炭出口同比大幅下降95%以上。进入2010年后，出口有所恢复，上半年山西省共出口焦炭70.8万吨，同比增长6.2倍，占全国焦炭出口总量140万吨的50.6%。说明中国焦炭在国际市场依然占有很大的比重，通过焦炭期货品种的设立，可以更加有利于中国掌握焦炭的国际定价权。
有利于保障行业利益：山西焦化行业协会副秘书长刘太来认为，随着中国重化工时代的来临，整个社会对钢铁的需求日益旺盛，带动了对焦炭的旺盛需求。对于已经习惯了买焦煤—炼焦炭—卖给钢厂这样简单盈利模式的焦化行业来说，焦炭期货交易不仅有利于推进焦化行业结构调整，有利于提高产业化发展和抵御风险的能力。而且推出焦炭期货后，能确立定价中心，利用期货进行套期保值还能帮助企业规避价格波动风险，保障行业利益。
有利于企业规避风险：中国钢铁企业的焦炭自给率仅在30%左右，大约有70%的焦炭需求都要通过市场途径解决。中国焦化行业处于煤炭行业的下游和钢铁行业的上游，受上游煤炭成本高企和下游钢铁价格低迷的双重挤压，利润空间狭小。2010年，受钢材市场起伏不定的价格影响，焦炭价格也涨跌不定。焦炭价格从1月下旬的1900元（吨价，下同）波动到现阶段的1700～1800元。但是，炼焦煤价格却居高不下。山西临汾地区九级焦煤的价格高达1630元以上。而下游钢铁行业前段时期受到节能减排影响，焦炭需求下降，焦炭价格受钢铁价格影响较大。2011年焦化企业甚至以低于成本价100元的焦炭售价与钢厂交易，焦化行业亏损情况较为严重。国内焦化企业普遍都采取了限产措施，河北、山西等地大部分焦化厂处于限产之中，限产幅度在30%～50%。中国焦化企业面临较大的经营风险，迫切需要找到一种能够有效回避风险的手段和市场化运作的机制。焦炭期货品种的上市是有利于国内焦炭生产企业的，也有利于国内焦化行业的健康稳定运行。
LD50：5000mg/kg(大鼠经口)
LC50：24000mg/m3，4小时(大鼠吸入)
当前我国改性塑料年总需求约为500万吨左右，约占全部塑料总消费的10%左右，其比例远远低于世界的平均水平。我国人均塑料消费量与世界发达国家相比还存在很大的差距。要想实现我国改性塑料行业的快稳发展，创新技术是未来发展的关键点。化工行业分析师认为，我国改性塑料行业目前的总体发展水平不是很高，行业内企业的生产规模普遍较小，产品市场出的初级产品多，中级产品质量不够稳定，高级产品缺乏的特点，远不能满足我国当前社会经济发展的需要。作为化工新材料领域中的一个重要组成部分，改性塑料已被国家列为重点发展的科技领域之一。自我国各项政策陆续推出将进一步推动改性塑料行业发展。汽车和家电行业是改性塑料发展的热点，两者占比约超过50%。塑料在汽车工业中的应用已经有50多年的历史。随着汽车向轻量、节能方向的发展，给材料提出了更高的要求。由于1kg塑料可以替代2-3kg钢等更重的材料，而汽车自重每下降10%，油耗可以降低6%-8%。所以增加改性塑料在汽车中的用量可以降低整车成本、重量，并达到节能效果。乘用车和商用车的不同塑料用量也有所不同。去年改性PP、PC合金及改性ABS的需求分别约为114.63、15.13和14.97万吨。我国家电用改性塑料市场主要被国外企业所占据，国内改性塑料企业占有不到1/3的市场份额。由于国内企业的产品大多局限于低技术含量、低标准的层面，因此对那些具有高性能需求的领域开拓能力明显不足。据《2009-2012年中国改性塑料行业市场分析及投资价值研究报告》显示，随着人民生活水平的大幅提升和技术手段的改进，国内“以塑代钢”、“以塑代木”将成为一种趋势。改性塑料行业作为塑料加工行业类中发展最快而且发展很具潜力的一个子类行业，预计在未来5年，我国总的市场需求量仍将保持10%以上的增长率。
一：秦皇岛
秦皇岛港是世界最大的煤炭输出港和散货港，拥有世界最先进的煤炭装卸设备、工艺及配套设施，拥有世界最大的港口煤炭专用堆场，最大堆存量1042.5万吨。作为世界最大的煤炭输出港和我国“北煤南运”大通道的主枢纽港，秦港股份公司年输出煤炭占全国沿海港口下水煤炭总量的近50%。
二：天津港
天津港是中国北方最大的国际贸易港口和首都北京的海上门户，现有7个煤炭专业泊位，煤炭通过能力为3300万吨/年。港内用于接卸煤炭火车的道线共7条，年煤炭接卸能力为1000万吨。港内局属煤炭堆场有效使用面积为98万平方米，全港局属煤炭堆场一次性堆存能力为180万吨。
三：日照港
日照港地处中国海岸线的中部，直接经济腹地包括山东南部、河南北部、河北南部、山西南部及陕西关中等地区。日照港拥有中国吃水最深、泊位能力最大的2个15万吨级煤炭专用泊位和1个5万吨级煤炭专用泊位，煤炭专用堆场10个，堆存能力350万吨，年通过能力4500万吨。
四：广州港
广州港地处珠江入海口和我国外向型经济最活跃的珠江三角洲地区中心地带，广东省是华南地区能源消耗大省，煤炭年消费量超过8000万吨，而通过水运输送的煤炭量占广东全省电力用煤量的70%。广州港为华南最大的能源中转港，并成立了煤炭交易中心。
五：青岛港
青岛港是中国内地第一个国际集装箱中转港。青岛港现拥有煤炭专用泊位2个，可进行5000吨到10万吨级煤炭船舶作业，年通过能力在1500万吨以上。拥有国际一流的现代化煤炭专用码头和全套先进的自动化翻车装船系统，翻车效率为每小时120节7600吨、装船效率为每小时9000吨。
六：连云港
连云港港地处中国沿海中部的海州湾西南岸，为横贯中国东西的交通大动脉枣陇海、兰新铁路的终点港。连云港煤炭专用码头装船能力可达1200万吨，接卸能力和单线装船能力均达3000吨/小时。
七：京唐港
京唐港区是国家重点物资运输的重要港口，在我国煤炭、矿石、钢铁等货物运输中占有重要地位，是“北煤南运”七港之一。2009年港口货物吞吐量达到10541万吨，同比增长38%，增幅居全国沿海港口第一。
家兔经眼：100mg，重度刺激。家兔经皮开放性刺激试验：500mg，轻度刺激。
通过对PVC改性技术的研究，用国外先进的内增塑工艺和添加剂配方，从而保证了PVC塑钢的机械、电气性能，提高了阻燃性能，使该产品具有强度高、耐腐蚀、难燃、绝缘性能良好及质轻、施工方便等优点．在电气配线系统中完全可以取代钢管。
2008年4月，来自荷兰的普氏能源资讯推出了铁矿石普氏指数，并开始在全球范围内推广，而在此之前铁矿石指数并未引起市场关注。普式铁矿石指数包括对62%铁含量和63.5/63%铁含量品位、高品位65%和低品位58%铁含量的统一价格评估，以及每日对铁矿石（60%-63.5%铁含量）每1%铁含量差价的报告。普式采集的价格为中国主要港口的铁矿石CFR现货价格，并将这些价格经过相关处理标准化为至中国青岛港口固定品位的参考价格（由于涉及到四个品种的规格参数，本文对此不做详述）。此外，普式还根据至五个基本原产地流动性最强的路线发布了每日货运净价。
有一种说法：欧洲文明是小麦文明，亚洲是稻米文明，拉丁美洲则是玉米文明。而墨西哥及中美洲，正是玉米的发源地，据考古发现，早在1万多年前，这里就有了野生玉米，而印第安人种植玉米的历史也已有3500年。考古学家已经在普埃布拉州特瓦坎谷地发现了公元前7000年至公元1540年之间玉米文化的遗迹，表明古印第安人如何在狩猎活动日渐稀少的同时，逐渐开始采摘野果并过渡到人工种植玉米的过程。
悠久的玉米文化历史使墨西哥人对玉米的种植和加工技术的锤炼达到了极致。在墨西哥，不仅有白色的玉米、黄色的玉米，还有深蓝色的玉米、墨绿色的玉米、紫红色的玉米，还有红、蓝、绿、白、黄间杂排列的五彩玉米。墨西哥人制作的玉米食品的种类已经丰富得数不胜数，并且还不断有新的创造。
玉米崇拜—墨西哥最重要的文化现象之一。对墨西哥人来说，玉米绝不仅仅是食物，而是神物，是千百年历史中印第安人宗教中崇拜的对象。古印第安神谱中，有好几位玉米神，例如辛特奥特尔玉米神、西洛嫩女神、科麦科阿特尔玉米穗女神等，他们都象征着幸福和运气。墨西哥民间有许多关于玉米的神话和传说，都将人类的起源与玉米的发现连在一起。纳华印第安人的传说认为，在远古时代，以克特萨尔科阿特尔和特兹卡特里波卡为主的诸神在反复争斗中创造了世界和人类，在第五个太阳普照大地的时候，人类才从吃树木果实和植物发展到食用玉米。在玛雅人的神话中，人的身体就是造物主用玉米做成的。时至今日，人们仍然把土著人称为“玉米人”，危地马拉作家、诺贝尔文学奖获得者阿斯图里亚斯的长篇小说《玉米人》，写的就是玛雅人在现代社会的遭遇。
墨西哥历史，与玉米的进化同步前进。西班牙人入侵后，曾花费巨大财力在墨西哥推广小麦种植，在土地和资金方面均提供优惠条件，但玉米占优势地位的农作物种植格局在墨西哥却始终未曾改变。古印第安人，甚至直到现在的一部分印第安人的生活，都是紧紧围绕着玉米的种植与收获来组织和安排的。印第安人部落和村社，都将玉米磨房设置在村镇中心，因为家家户户都要磨面，所以磨房就成了全村的社交场所。有时村民大会也在这里举行，从而又使它与“权力”联系在一起。
玛雅人的圆形太阳历中，就是以太阳的位置和玉米的种植将一年划分为9个节气。人们辛苦一年后最愉快最欢庆也是最轻松的日子，是在第二个叫做“成熟”的节气，相当于8月2日，这是玉米开始成熟的时候，也是人们开始享受嫩玉米的时节。印第安人在收获玉米之后，要围着大堆的玉米举行宗教仪式和欢庆活动，如用羊羔、饮料祭祀玉米神等。这样的欢庆活动要持续一个月，直到玉米全部收获完毕。就是在农村其他节日中，玉米也是作为不可或缺的吉祥物被摆上祭坛供奉，有时人们还用五彩玉米粒组成宗教画面或用来占卜。
在现代墨西哥社会，由于玉米在人民生活中的重要地位。全国要规划出大面积的土地种植玉米，各地区再根据各自的气候与土壤特点辅种其他作物，具体到农村基层，则完全按照玉米田面积的大小形成大小不等的村落。墨西哥的文明史几乎是与玉米的进化和发展同步前进的，它深深渗入到墨西哥社会的组织形式、人的生活方式及思维方式之中。
诗人、艺术家灵感的源泉。古印第安的诗人们写过许多歌颂玉米的诗歌，其中一部分流传至今。在墨西哥著名诗人、1990年诺贝尔文学奖得主帕斯的诗歌中，也曾反复出现玉米的意象，如《在石与花之间》中的诗句：“你克制、忍耐、生活/宛似鸟儿/从一把玉米炒面到一坛玉米稀饭。”在《太阳石》中，他更是满怀激情地唱道：“你的玉米裙在飘舞歌唱/你水晶的裙子、水的裙子……”。
在造型艺术中出现的玉米及玉米神的形象更是自古就有，考古发掘又屡有新证。现代艺术家们的作品则推陈出新，在更高层次上赋予人们全新的感受。最典型的代表作之一当属墨西哥国立自治大学医学系大楼上的巨幅壁画《生命、死亡与四要素》，作者为墨西哥著名壁画家弗朗西斯科·埃朋斯。画中的“四要素”指水、火、土、风，这是一幅隐喻印第安土著人生活的作品，而玉米就在这幅巨作的中心位置，我们好像能体会到玉米在水火土风的培植滋养下同生命与死亡紧密相关的生动含义。
玉米文化在墨西哥得到有识之士的呵护和弘扬。2003年3月，由墨西哥城人民文化博物馆协同全国土著人学会、查平戈大学等单位举办了以“没有玉米，就没有我们国家”为题的展览会，这个展览将历时8个月。在展览会的说明书上，有这样的警句：“玉米是墨西哥文化的根基，是墨西哥的象征，是我们无穷无尽的灵感的源泉。”“我们创造了玉米，玉米又造就了我们。我们永远在相互的哺育中生活。我们就是玉米人。”
PVC木塑复合材料是以废弃木纤维及塑料主要原料,辅以适当的加工助剂,经热压制备工艺制备而成一种新型复合材料。其产品充分体现了可再生资源与石油产品的循环利用理念,对于缓解当前木材与石油资源紧缺、环境污染严重等问题,具有十分重要的意义。
以PVC为主要原料的家居建材产品已经成为我国塑料行业的第二大支柱，年均增速超过15%。未来10年，全国预计新增房屋建筑面积300亿平方米，如果这些建筑在现有基础上实现50%的节能，那么市场对节能建材的需求可达数万亿元，这为室内节能装饰材料的发展了巨大空间。长期以来，建材行业一直以高耗能、高污染的形象出现。为了适应低碳经济的要求，家居建材企业经过多年研发，研制出一批以塑代木的PVC高仿真建材，成为低碳和实用完美结合的家居产品。
业内专家指出，以塑代木的PVC建材，其不仅节约成本，而且可回收循环再造，符合环境可持续发展和循环经济的大趋势。
14.合成材料
聚氯乙烯（polyvinylchloride），简称PVC，为热塑性树脂。聚氯乙烯期货也就是以聚氯乙烯作为标的物的期货品种。
塑料：聚乙烯；聚氯乙烯；聚苯乙烯；聚乙烯醇；聚丙烯；聚丙烯酸；聚丁烯；聚异丁烯；聚砜；聚甲醛；聚酰胺；聚碳酸酯；聚乳酸；聚四氟乙烯；聚对苯二甲酸乙二酯；环氧树脂；酚醛树脂；聚氨酯
合成橡胶：顺丁橡胶；丁苯橡胶；丁腈橡胶；氯丁橡胶
合成纤维：丙纶；涤纶；锦纶；腈纶；氨纶；维尼纶；耐纶；达克纶；克夫纶
环球钢讯（SBB）在2008年5月推出了铁矿石价格指数，主要发布两种铁矿石现货参考价格，分别为含铁62%和58%的铁精粉中国港口CFR进口价。SBB通过相关产品公司采集铁矿石现货的实际成交价格，并将这些交易价格按一定要求换算成参考价格制定的产品规范标准，并剔除不符合规范的信息，最后对这些标准化数据加权平均得到最终的参考价格。
PVC常规鉴别方法一般归纳为如下三类，即：
(1)燃烧法鉴别：
软化或熔融温度范围：75~90°C；
燃烧情况：点燃后自熄；
燃烧火焰状态：上黄下绿有烟；离火后情况：离火熄灭；气味：刺激性酸味。
这种方法是最简便和直接的，一般作为首选。
(2)溶剂处理鉴别：
溶剂：四氢呋喃，环己酮，甲酮，二甲基甲酰胺；
非溶剂：甲醇，丙酮，庚烷。
通过将疑似PVC塑料加入以上溶剂中，观察塑料的溶解情况来判断是否为PVC。溶剂加热后，溶解效果会更明显。
(3)比重法：
PVC的比重为1.35~1.45，一般是1.38左右。可以通过比重差别或测定比重的方法，区分聚氯乙烯和其它塑料。但是由于PVC可以通过添加增塑剂、改性剂以及填料，使PVC变得比重差异很大，软硬差异很大，同时也会由于一些成分的加入，使PVC塑料的很多性能发生改变，致使我们常用的鉴别方法效果不明显，甚至现象发生改变，无法作出准确判断。比如：密度方面，增塑聚氯乙烯（大约含有40%增塑剂）时为1.19~1.35；而PVC硬制品却提高到1.38~1.50。如果是高填充PVC制品，密度有时会超过2。
另外，还可通过测定材料中是否含有氯来判定，但因为氯乙烯共聚物、氯丁橡胶、聚偏氯乙烯、氯化聚氯乙烯等都含有较高比例的氯，还要通过吡啶显色反应来鉴别。注意，试验前，试料必须经乙醚萃取，以除去增塑剂，试验方法：将经乙醚苯取过的试样溶于四氢呋喃，滤去不溶成分，加入甲醇使之沉淀，萃取后在前75度以下干燥。将干燥过的少量试样用不着1ml吡啶与之反应，过几分钟后，加入2到场滴5%氢氧化钠的甲醇溶液（1g氢氧化钠溶解于是20ml甲醇中），立即观察一下颜色，5min和1h后再分别观察一次。根据颜色即可鉴别不同的含氯塑料。
日常生活中，接触较多的需要分辨的是PVC和PE塑料膜（袋），简易方法：
⑴触摸法
用手摸起来有润滑感，表面像涂了一层蜡（化学称为蜡感），这是无毒的聚乙烯膜袋，而聚氯乙烯薄膜则摸起来有些发粘。
⑵抖动法
用手抖动，声音发脆，质轻易漂浮的是聚乙烯薄膜袋。而用手抖动声音低沉的则为聚氯乙烯薄膜袋。
⑶燃烧法
遇火易燃，火焰呈黄色，燃烧时有石蜡状油滴落，并有蜡烛燃烧时的气体，是无毒的聚乙烯薄膜袋。若不易燃烧，离火即熄灭，火焰呈绿色，为聚氯乙烯薄膜袋。
⑷浸水法
将塑料袋浸入水中，用手按压入水后，能浮出水面的为聚乙烯，沉入水底的为聚氯乙烯（聚乙烯的密度小于水，聚氯乙烯的密度大于水；常温时分别约为0.92g/cm3和1.4g/cm3）。
也可取铜丝一根,在火中烧成红色,然后,将铜丝与试验用塑料薄膜接触,产生化学变化,再把蘸有该塑料成分的铜丝重新放回火焰中。这时需仔细观察,如果出现色彩斑斓、耀眼的绿色火焰,则说明这种塑料材料中含有氯元素,属于聚氯乙烯类材料。
MBIO指数的制作与PlattsIOI、TSI相似，它采集了钢厂、铁矿石供应商和贸易企业三方面的价格和成交数据，排除异常数据，对不同产地、不同品位、不同港口的成交数据进行科学计算而成。该指数也是以中国青岛港口的62%品位的铁精粉价格为基准，58%~66%品位的铁矿石价格都将会被换算为62%品位的价格，再按照交易量加权平均，最后得出该铁矿石指数。
聚氯乙烯也是经常使用的一种塑料，它是由聚氯乙烯树脂、增塑剂和防老剂组成的树脂，本身并无毒性。但所添加的增塑剂、防老剂等主要辅料有毒性，日用聚氯乙烯塑料中的增塑剂，主要使用对苯二甲酸二丁酯、邻苯二甲酸二辛酯等，这些化学品都有毒性，聚氯乙烯的防老剂硬脂酸铅盐也是有毒的。含铅盐防老剂的聚氯乙烯（PVC)制品和乙醇、乙醚及其他溶剂接触会析出铅。含铅盐的聚氯乙烯用作食品包装与油条、炸糕、炸鱼、熟肉类制品、蛋糕点心类食品相遇，就会使铅分子扩散到油脂中去，所以不能使用聚氯乙烯塑料袋盛装食品，尤其不能盛装含油类的食品。另外，聚氯乙烯塑料制品在较高温度下，如50℃左右就会慢慢地分解出氯化氢气体，这种气体对人体有害，因此聚氯乙烯制品不宜作为食品的包装物。
由于一次性医疗器械产品大多采用医用级聚氯乙烯（PVC）或聚碳酸酯（PC），而PVC加工过程中的热分解物对钢材有较强的腐蚀性，PC则硬度高，粘性大，因而对塑化部分的零部件材质要求必须是能抗腐蚀、抗磨损而且有较高的抛光性能。大多数医用注塑机采用机筒螺杆镀硬铬的办法或者采用不锈钢为材料制作机简螺杆以达到上述特殊要求。另外，为了防止PVC加工过程中热分解产生气体，要求对动定模板表面进行镀铝处理，而且对外围板金也进行镀铝处理或者采用不锈钢板制作板金，板金拼缝采用无毒硅胶进行密封，以防塑料加工过程中产生的气体跑到外面（塑料加工过程中产生的气体可通过专用设备进行集中收集再经过净化处理方可排入大气中）。
PVC是二噁英的主要来源。二噁英（TCDD），二氧(杂)芑家族中最致命的物质，是一种众所周知的致癌物质和荷尔蒙分解者及一种有毒的化合物，对人和动物有着很大的危害。当PVC生产、回收和在焚烧炉中毁弃时，或者PVC的产品在意外燃烧时如垃圾掩埋时，就会产生二噁英。
2015年上半年。中国经济升温情况仍有待进一步确认，欧美各国经济喜忧参半，希腊问题仍将在一个较长时期内受到各方关注。美联储加息的问题又成为关注焦点。铁矿石价格虽持续走低，但2015年6月来有逐渐企稳趋势，2015年6月中国铁矿石价格指数192.02点。其中：国产铁矿石价格指数为203.19点；进口铁矿石价格指数为188.89点。直接进口铁矿石62%品位干基粉矿到岸价格为51.02美元/吨，均略有上浮。
在铁矿石暴力的诱惑下，2012年来除去世界三大矿山淡水河谷、澳大利亚力拓和必和必拓公司积极扩建产能，以继续从高矿价中谋取暴利。与此同时，新兴矿山不断崛起，试图从繁荣的铁矿石市场中分一杯羹。
三大矿山发布的产能扩建计划，到2013年三大矿山新增铁矿石产能估计为1亿吨，2014年和2015年新增产能预计分别达到3.38亿吨和1.65亿吨，2012－2015年三大矿山总新增产能预计达到6.26亿吨。
与此同时，FMG、中信泰富、Cliffs、Onesteel、Ironclad、Atlas、Jupiter、Cazaly、Mineral资源公司、非洲矿业、昆巴及伦敦矿业等新兴矿山的产能扩建计划若如期完成，到2013年这些矿山的新增铁矿石产能将达到7700万吨，2014年和2015年新增产能预计分别达到1.98亿吨和4300万吨，2012－2015年新兴矿山新增产能为4.31亿吨。
从上述主要矿山的扩建计划中来看，全球铁矿石新增产能投产的高峰期是在2014-2015年。若上述矿山扩产计划全部按计划完成，到2015年矿石新增产能达到10.6亿吨，则全球海运铁矿石供应量预计增加7.6亿吨，国际铁矿石供应过剩苗头显露。
铁矿石期货自7月初以来的这轮下跌至今没有出现过明显反弹，整个市场对于矿石大的空头局面比较认可，但对于短期行情存在分歧，使得铁矿石期货合约整体持仓达到196万手的历史高位。昨日，铁矿石期货再次创上市新低。1505合约收盘报465元/吨，跌幅2.31%，盘中最低跌至459元/吨。从基本面来看，7月来港口库存继续上升，现货成交并未出现明显起色，对矿价的支撑偏弱。
中钢协数据显示，11月上旬粗钢日均产量200.72万吨，环比下降16.36%。河北地区受APEC会议影响，大幅减产，造成11月上旬河北地区开工率大幅下降至75%左右，使得粗钢整体产量大幅下滑。但APEC会议结束之后，11月中旬河北地区企业陆续恢复生产，全国高炉开工率较大回升。上周，唐山地区高炉开工率恢复到92%左右，环比上升了51个百分点。在2014年利润水平下，钢厂主动减产动力并不强。但考虑到11~12月钢厂例行检修计划不占少数，所以目前钢厂整体对原料的需求量有所降低。
从港口库存来看，Mysteel上周统计，全国41个主要港口铁矿石库存总量为10805万吨，周环比增加62万吨。港口库存连续两周上升，港口现货成交偏冷，对市场心理造成压力。
而从矿山发货来看，上周澳洲、巴西铁矿石发货总量1884.4万吨，环比增加52.5万吨。其中，澳洲发货1352.6万吨，增加59.1万吨；巴西发货531.8万吨，下降6.6万吨。具体来看，上周澳洲港口铁矿石发货总量为1352.6万吨，环比增59.1万吨，其中发往中国1005.2万吨，降12.2万吨。力拓发往中国的总量为355万吨；BHP与FMG发往中国的数量分别为368.5万吨和281.7万吨。上周巴西铁矿石发货总量为531.8万吨，环比降6.6万吨。淡水河谷发货量为476.3万吨，CSN发货量为29.2万吨，Samarco发货量为26.3万吨。
红枣富含三萜类化合物和二磷酸腺苷。三萜类化合物大都具有抑制癌细胞的功能。所以常食红枣的人很少患癌症。
红枣的食用禁忌：
①红枣虽好，可常食用，但不可过量，吃多了会胀气，因此应注意控制食量。
②红枣糖分丰富，不适合糖尿病患者吃；多吃红枣，没有喝水漱口，容易蛀牙。
③湿盛或脘腹胀满者忌食；湿热重、舌苔黄的人不宜食用。
④有宿疾、食积、便秘者不宜多吃；龋齿、牙病作痛及痰热咳嗽患者不宜食用。
⑤枣皮纤维含量很高，不容易消化，吃时一定要充分咀嚼，不然会影响消化。肠胃道不好的人一定不能多吃。
豆粕是棉籽粕、花生粕、菜籽粕等12种动植物油粕饲料产品中产量最大，用途最广的一种。作为一种高蛋白质，豆粕是制作牲畜与家禽饲料的主要原料，还可以用于制作糕点食品，健康食品以及化妆品和抗菌素原料。
大约85%的豆粕被用于家禽和猪的饲养，豆粕内含的多种氨基酸适合于家禽和猪对营养的需求豆粕消费用途及比例。实验表明，在不需额外加入动物性蛋白的情况下，仅豆粕中所含有的氨基酸就足以平衡家禽和猪的营养，从而促进牲畜的营养吸收。在家禽和生猪饲养中，豆粕得到了最大限度的利用。只有当棉籽粕和花生粕的单位蛋白成本远低于豆粕时才会被考虑到使用。事实上，豆粕已经成为其它蛋白源比较的基准品。
在奶牛的饲养过程中，味道鲜美、易于消化的豆粕能够提高出奶量。在肉用牛的饲养中，豆粕也是最重要的油籽粕之一。豆粕还被用于制成宠物食品。玉米、豆粕的简单混合食物与使用高动物蛋白制成的食品具有相同的价值。豆粕也被广泛地应用于水产养殖业中。豆粕中含有的多种氨基酸能够充分满足鱼类对氨基酸的特殊需要。
豆饼和豆粕中粗蛋白质含量高达30～50%，是动物主要的蛋白质饲料之一，但未经处理的豆饼、豆粕中含有抗胰蛋白酶、尿毒酶、皂角苷、甲状腺肿诱发因子等，对动物及饲料的消化利用会产生不良影响。将菜籽饼、棉籽壳、豆粕等用饲料发酵剂除毒脱毒发酵成饲料的操作方法如下：
首先，剔除霉烂变质的原料，并将棉籽壳、菜籽饼、豆粕等宜切碎或粉碎，菜籽饼棉籽壳豆粕等蛋白质型饲料不宜单独发酵，应添加部分玉米粉等能量饲料共同发酵；再将商用饲料发酵剂（千分之二）用米糠、玉米粉、麦麸等稀释后再全部撒入到物料中，确保物料混匀；然后再加水拌匀，物料含水量控制在65%左右，判断办法：手抓一把物料能成团，指缝见水不滴水，落地即散为宜，水多不易升温，水少难发酵；加水拌匀后随即装入缸、筒、池、塑料袋等容器中，物料应完全密封但不能压紧，当使用密封性不严的容器发酵时，外面应加套，可扎紧密封的塑料袋，注意密封过程中不能拆开翻倒，在自然气温下密封发酵2～3天，等有酒香气或泥土味时表明发酵完成，即可饲喂。发酵好的成品在每次取料饲喂后应注意立即密封。
1.易吸收利用：豆粕经益生菌发酵水解，产生大量具有独特生理活性功能的活性肽。分子量低于5000的小肽混合物为产品的主要成分，易消化、吸收快、抗原性低，有效刺激肠道内有益菌的增殖，调节体内微生态菌群的结构，增加整个消化道对饲料营养物质的分解、合成、吸收和利用。2.防病：发酵豆粕中大量的高效益生菌在动物体内可抑制大肠杆菌、沙门氏菌等有害菌的生长繁殖，保持肠道内微生态环境处于平衡、稳定状态，避免肠道疾病发生。3.提高饲料利用率：发酵豆粕富含多种微生物酶类如蛋白酶、淀粉酶、脂肪酶等，可补充机体内源酶不足，加强了营养物质的消化，提高动物对饲料蛋白质和能量的利用率。4.促生长：发酵豆粕富含多种营养物质如乳酸、维生素、氨基酸、未知促生长因子等，具有特有的发酵香味，适口性好，增加动物的采食量。乳酸还可调节幼畜肠道PH值，节省饲料中酸化剂的费用，参与机体的新陈代谢，促进生长。
豆粕一般呈不规则碎片状，颜色为浅黄色至浅褐色，味道具有烤大豆香味。豆粕的主要成分为：蛋白质40%～48%，赖氨酸2.5%～3.0%，色氨酸0.6%～0.7%，蛋氨酸0.5%～0.7%。
人们把对营养物质的消化、吸收和利用产生不利影响以及使人和动物产生不良生理反应的物质，统称为抗营养因子（antinutritionalfactors，ANFs）。人们很早就发现直接摄入豆科籽实会导致人和动物产生胰腺肿大、过敏反应、生长缓慢、日粮养分利用率下降以及一些不良生理反应的现象，这些生理反应是由大豆中含有的多种抗营养因子共同介导。从二十世纪初期，人们就开始了对大豆中抗营养因子的研究，并随着物理学、化学、免疫学、分子生物学等相关研究技术的发展逐步深入，成为动物营养研究的热点领域之一。多年来，人们对大豆中各种抗营养因子使动物产生的生理反应进行了大量研究，其效应会因抗营养因子的种类、含量以及动物的种类等的不同而有很大差异。
根据对饲料营养价值和动物生物学反应，将大豆中抗营养因子分为以下六类：
（1）降低蛋白质消化率和利用率的因子（蛋白酶抑制因子、糜蛋白酶抑制因子、凝集素等）；
（2）降低碳水化合物消化率因子（酚类化合物如单宁和寡糖等）；
（3）影响矿物质利用率的因子（植酸）；
（4）影响维生素活性或增加动物维生素需求量的因子，包括抗维生素A、维生素D、维生素E和维生素B12等因子；
（5）刺激免疫体系的因子（抗原蛋白）以及其它一些抗营养因子（致甲状腺肿因子、皂甙、异黄酮和生氰糖甙等）；
（6）饲料中具有毒素作用的因子（凝集素）。
大豆中抗营养因子是影响大豆蛋白源在饲料中使用的主要因素，要提高大豆蛋白源在饲料中的使用量，必须采取合适的措施进行处理，使大豆抗营养因子失活、钝化。世界范围内对降低或消除大豆蛋白抗营养因子问题的研究在不断完善，通常采用物理、化学和生物学等方法进行钝化处理。
生物学方法是通过添加适宜酶制剂或用微生物发酵处理以分解大豆中的抗营养因子。
1酶制剂处理法
酶制剂有单一酶制剂和复合酶制剂。植酸酶是应用最广泛的单一酶制剂，能水解植酸和植酸盐，释放磷并使植酸抗营养作用消失；复合酶制剂如NSP酶（非淀粉多糖酶），就能对多种ANF起作用，最大限度发挥饲料作用（赵林果等，2001）。但对酶制剂的耐受性、稳定性、影响酶制剂作用的外在因素等问题还有待进一步的研究与开发。另外，酶制剂处理时，添加酶的量要适量，过量会扰乱消化道的正常消化机能而产生不良作用。
2生物发酵处理
微生物在发酵过程中可产生水解酶、发酵酶和呼吸酶，可以消除植物蛋白原料中的抗营养物质，有利于动物的消化吸收。另外，微生物在发酵过程中还将大部分动物不能直接利用的植酸等无机盐转化为细胞中的有机盐，不仅提高了利用率，还可降低饲料中总磷等的含量，减少饲料对养殖环境的污染。发酵法具有以下特点：能对多种抗营养因子产生去毒效果；对营养组分体外降解，大幅提高各营养成分的消化吸收率；发酵处理可明显提高大豆的适口性，有一定的诱食效果。采用独特的菌种和发酵工艺，微生物发酵过程中分泌的蛋白酶使大豆蛋白被分解成小分子蛋白和小肽分子。生物发酵过程中，微生物大量增殖，其结果不仅提高了发酵大豆蛋白基料的蛋白质水平，而且部分大豆蛋白质发酵时转化为菌体蛋白，这本身也改变了大豆蛋白质的营养品质（李绍章等，2004）。微生物发酵处理已有产品问世，但对产品的品质控制、发酵工艺参数控制以及规模化生产方面良莠不齐。陈名洪等（2008）以脱脂豆粕粉为原料，使用具有产蛋白酶能力的菌株CHD21为生产菌种进行发酵。以水解度作为指标，对菌株CHD2发酵降解豆粕的条件进行了优化。
3育种法
通过植物育种途径，培育低抗营养因子或无抗营养因子的植物品种以及改善大豆蛋白品质，但这些大豆的产量相对较低，所以推广难度相对较大。另外一方面是通过动物育种，提高家畜对抗营养因子的耐受性；通过转基因培育能分泌消化抗营养因子的品系，达到消除抗营养因子对畜禽的抗营养作用。但存在产量低、抗病害能力降低、周期长、投资大等问题。
物理处理的方法主要包括热处理方法和机械加工方法。
1热处理方法
自1917年，Osborne和Mendel报道蒸煮大豆可以改善小鼠的生长性能以来，人们对大豆营养因子的热稳定性进行了大量研究，结果表明：胰蛋白酶抑制因子、糜蛋白酶抑制因子、凝集素、脲酶、致甲状腺肿因子及抗维生素因子具有对热敏感的特性，而皂甙、单宁、异黄酮、寡糖、致过敏反应蛋白及植酸等对热较稳定（李德发，2003）。所以热处理技术对蛋白酶抑制因子、凝集素、脲酶等热敏性抗营养因子有很好的钝化效果，也是研究最为深入、应用最为广泛的钝化技术。热处理主要分为湿热法和干热法（郑爱娟等，2002）。
进行热处理时，必须保证热处理的强度适宜。加热不足则抗营养因子破坏不够；加热过度则氨基酸利用率下降，会降低蛋白质的生物学效率。实际生产中多以测定脲酶活性判断胰蛋白因子的钝化程度，反应加热不足；采用蛋白溶解度作为判断大豆或豆粕加热过度的指标。
2机械加工处理
机械加工包括粉碎、去壳、脱种皮等，很多抗营养因子主要存在于作物种子表皮层，通过机械加工处理使之分离，即可大为减少抗营养作用。此方法简单有效，但废弃种皮的处理是一个大问题。
化学处理的原理为化学物质与抗营养因子分子中的二硫键结合，使其分子结构改变而失去活性。使用的化学物质包括硫酸钠、硫酸铜、硫酸亚铁和其它一些硫酸盐。多年来，人们在用化学方法钝化抗营养因子方面取得了较大的进展。张建云等（1999）研究表明，5%的尿素加20%水处理30d的效果最好，胰蛋白酶抑制剂活性降低78.55%，饲料中加入适量蛋氨酸或胆碱作为甲基供体，可使单宁甲基化，促使其排出体外。化学方法对不同的抗营养因子均有一定的效果，可节省设备与资源，但最大的障碍是化学物质残留和环境污染的问题，因此生产中不应大量使用。
总结以上钝化抗营养因子的方法，从钝化的有效性，实用性出发，热处理是应用最广泛的方法，但在工艺上仍需继续精进，且对于热稳定性高或热加工不足以有效地灭活的抗营养因子，人们必须要不断地研究新的方法加以消除。大豆优良品种的选育是消除抗营养因子的根本，培育专门化品种解决大豆及豆制品适口性和品质问题，然而要达到理想的结果，尚需很长时间的努力。至于化学钝化，与生产应用尚有距离，还应特别关注化学钝化试剂的安全性问题。由于豆粕蛋白来源量大，相对于鱼粉来讲价格较低，是饲料配比中主要的蛋白来源，因此能够利用生物酶体例如微生物发酵产生的酶类来大量去除大豆抗营养因子，增加豆制品的适口性及有机体对豆制品的消化率，降低抗营养因子，亦能够为大豆及其制品的生产节省大量费用的比较切实可行的办法就是将豆粕进行发酵。
豆粕的用量越来越大，价格也比其他粕类价格高，虽然掺假现象比较少但现实中还是存在掺假豆粕的现象。下面是一些鉴别方式
外观鉴别法:对饲料的形状、颗粒大小、颜色、气味、质地等指标进行鉴别。豆粕呈片状或粉状，有豆香味。纯豆粕呈不规则碎片状，浅黄色到淡褐色，色泽一致，偶有少量结块，闻有豆粕固有豆香味。反之，如果颜色灰暗、颗粒不均、有霉变气味的，不是好豆粕。而掺入了沸石粉、玉米等杂质后，颜色浅淡，色泽不一，结块多，可见白色粉末状物，闻之稍有豆香味，掺杂量大的则无豆香味。如果把样品粉碎后，再与纯豆粕比较，色差更是显而易见。在粉碎过程中，假豆粕粉尘大，装入玻璃窗口中粉尘会粘附于瓶壁，而纯豆粕无此现象。用牙咬豆粕发粘，玉米粉则脆而有粉末。
外包装检查法:颗粒细、容量大、价格廉，这是绝大多数掺杂物所共同的特点。饲料中掺杂了这类物质后，必定是包装体积小，而重量增加。豆粕通常以60公斤包装，而掺入了大量沸石之类物质后，包装体积比正常小。
水浸法:取需检验的豆粕（饼）25克，放入盛有250毫升水的玻璃杯中浸泡2-3小时，然后用手轻轻摇晃则可看出豆粕（碎饼）与泥沙分层，上层为豆粕，下层为泥沙。
显微镜检查法:取待检样品和纯豆粕样品各一份，置于培养皿中，并使之分散均匀，分别放于显微镜下观察。在显微镜下可观察到：纯豆粕外壳内外表面光滑,有光泽，并有被针刺时的印记，豆仁颗粒无光泽，不透明，呈奶油色；玉米粒皮层光滑，并半透明，并带有似指甲纹路和条纹，这是玉米粒区别于豆仁的显著特点。另外，玉米粒的颜色也比豆仁深，呈桔红色。
碘酒鉴别法:取少许豆粕（饼）放在干净的瓷盘中，铺薄铺平，在其上面滴几滴碘酒，过1分钟，其中若有物质变成蓝黑色，说明掺有玉米、麸皮、稻壳等。
容重测量鉴别法:饲料原料都有一定的容重，如果有掺杂物，容重就会发生改变。因此，测定容重也是判断豆粕是否掺假的方法之一。具体方法为：用四分法取样，然后将样品非常轻而仔细地放入1000ml的量筒内，使之正好到1000ml刻度处，用匙子调整好容积，然后将样品从量筒内倒出，并称量。每一样品重复做3次，取其平均值为容量，单位为g/l。一般纯大豆粕容重为594.1g/l-610.2g/l，将所测样品容重与之相比，若超出较多，说明该豆粕掺假。
生熟豆粕检查法:饲料应用熟豆饼做原料，而不用生豆饼，因生豆饼含有抗胰蛋白酶、皂角素等物质，影响畜禽适口性及消化率。方法是取尿素0.1克置于250ml三角瓶中，加入被测豆粕粉0.1克,加蒸馏水至100ml升，盖上瓶塞于45℃水中温热1小时。取红色石蕊试纸一条浸入此溶液中，如石蕊试纸变蓝色，表示豆粕是生的，如试纸不变色，则豆粕是熟的。
按照国家标准，豆粕分为三个等级，一级豆粕、二级豆粕和三级豆粕。从国内豆粕现货市场的情况看，国内豆粕加工总量（不含进口豆粕）大约为1000万吨，其中一级豆粕大约占20%，二级豆粕占75%左右，三级豆粕约占5%，三个等级豆粕流通量的变化主要与大豆的品质有关。从不同等级豆粕的市场需求情况来看，国内少数有实力的大型饲料厂在使用一级豆粕，大多数饲料厂主要使用二级豆粕（蛋白质含量43%），二级豆粕仍是国内豆粕消费市场的主流产品，三级豆粕已经很少使用。豆粕广泛使用于饲料加工，猪鸡鸭饲料使用比例在20%——30%。
感官性状
浅黄色不规则碎片状，色泽一致，新鲜，有豆粕的特殊香味。无发酵、霉变、结块、虫蛀及异味异臭。不许掺入大豆粕以外的物质，若加入抗氧化剂、防霉剂等添加物时应做相应说明。
质量指标
水分：≤13.0%（南方）水分：≤13.5%（北方）粗蛋白质≥43.0%
粗纤维≤5.0%粗灰分≤6.0%蛋氨酸≥0.6%赖氨酸≥2.5%
0.05Nmg/分钟.克≤尿酶活性≤0.3Nmg/分钟.克70%≤蛋白质溶解度≤85%3
卫生指标
DDT（mg/kg）≤0.02
不要使用普通的洗涤剂清洗红枣，洗涤剂本身含有的化学成分容易残留在红枣上，对人体健康不利。但是，绝对不要在水中浸泡过长时间，否则红枣内的维生素会悉数流失，使营养价值降低，而且溶解于水的农药有可能会反渗入红枣中。
以盐酸为例。当盐酸足量时，生成氯化钠和碳酸，不稳定的碳酸立刻分
解成二氧化碳和水。这个反应可以用来制备二氧化碳：


总的化学方程式是：

当盐酸少量时发生如下反应：

碳酸钠与其他种类的酸也能发生类似的反应。
豆粕作为大豆提取豆油后的一种副产品，也是很重要的一种期货交易产品。作为蛋白饲料，是畜禽的主食，不易被替代；作为重要的期货交易品种，使得其价格波动的影响范围广、冲击面大。
影响豆粕价格的因素是复杂多变的，整体上豆粕价格受宏观经济环境走势影响主流价格，受豆粕供求关系影响主要波动幅度，受周边相关产品或者替代品制约波动。在中国，大豆主产区在黑龙江，由于大豆不算主粮，不像玉米、水稻、小麦，享受国家保护性的收储政策，种植面积不断减少。2012年大豆出口国——美国、巴西、阿根廷遭遇的恶劣天气，致使大豆产量锐减。七八月份美国农业部连续两个月调低大豆产量预测，豆价随之飙升，并直接影响到中国国内豆粕价格。此后中国国内猪饲料豆粕价格一路飞涨，甚至远高过人们餐桌上的主食——粮食和面粉的价格。如：早籼稻每吨价格仅2800元，小麦每吨2500元，而现货市场上豆粕价格已达4500元一吨。
2019年9月10日，阿根廷政府宣布，中国将首次从阿根廷进口饲料豆粕。
人体对菜籽油的吸收率很高，可达99%。菜籽油具有一定的软化血管、延缓衰老的功效。
由于榨油的原料是植物的种实，一般会含有一定的种子磷脂。
菜籽油的胆固醇少，所以控制胆固醇摄入量的人可以放心食用。
菜籽油是一种芥酸含量特别高的油，是否会引起心肌脂肪沉积和使心脏受损尚有争议，所以有冠心病、高血压的患者还是应当注意少吃。
中医理论认为，菜油味甘、辛、性温，
可润燥杀虫、散火丹、消肿毒。
姚可成《食物本草》并谓菜油“敷头，令发长黑。行滞血，破冷气，消肿散结。治产难，产后心腹诸疾，赤丹热肿，金疮血痔”。临床用于蛔虫性及食物性肠梗阻，效果较好。
始见载于《天工开物》：“凡油供馔食用者……芸苔子次之。”
《本草纲目》则谓油菜籽“炒过榨油，黄色，燃灯甚明，食之不及麻油。近人因油利，种植亦广云”。
菜籽油简称"菜油"，主要取自甘兰型油菜和白菜型油莱的种子(含油22%-49%，平均40%)。含蛋白质21%-27%，磷脂约1%。这些品种的菜籽产于中国、印度、日本、巴基斯坦、瑞典、波兰、德国、智利、法国及加拿大。在欧洲，菜油来源是冬播的甘蓝型油菜。在巴基斯坦及加拿大，菜油的主要来源是夏播的白菜型油菜。
我国油菜生产有很大发展，亩产量不断提高。菜籽油产量约占植物油产量的1/3以上。除主要产区长江和珠江流域外，其它地区也在大力发展油菜种植，因为它可利用冬闲地种植，不与大田作物争地。
菜籽毛油呈黄略带绿色，具有令人不快的气味和辣味。碱炼、脱色、脱臭后的菜籽油澄清透明，颜色浅黄无异味。储藏时有风味回复的现象，但与原来(毛油)的风味不同。
几年前的菜籽油是由白菜型油菜籽榨得，而种植的油菜大部分都是甘蓝型油菜。经过种质培育，很多品种芥酸含量低于3%，已经很少有以往的“青味”。产地不同的油菜籽脂肪酸组成有很大区别，一些油菜籽含油酸量超过50%。
1、从制取工艺来分，可分为压榨菜籽油和浸出菜籽油。
2、从原料是否为转基因来分，可分为转基因菜籽油和非转基因菜籽油。
3、从脂肪酸组成的芥酸含量来分，可分为一般菜籽油和低芥酸菜籽油。
一般呈深黄色或棕色。菜籽油中含花生酸0.4-1.0%，油酸14-19%，亚油酸12-24%，芥酸31-55%，亚麻酸1-10%。从营养价值方面看，人体对菜籽油消化吸收率可高达99%，并且有利胆功能。在肝脏处于病理状态下，菜籽酮也能被人体正常代谢。另外，菜籽油中含有少量芥酸和芥子甙等物质，一般认为这些物质对人体的生长发育不利。如能在食用时与富含有亚油酸的优良食用油配合食用，其营养价值将得到提高。
主要成分有油酸，亚油酸，亚麻酸，生育酚和菜子甾醇等。
1.清洗：清洗前，先将菜籽放在竹制箩筐内，用脚踩碎其中的并肩泥(泥块)，然后进行筛选。通过风车除去轻于菜籽的灰杂物。再用粗细筛分别除去大于或小于菜籽的夹杂物。
2.炒籽：采用夹层锅(也可用两个锅套起来用)，夹层中可以填入草灰或细砂。开始炒时，火力可稍大，约0.5小时后，锅内菜籽有炸裂声，即应控制火力。菜籽出锅前10分钟要压住火苗，当锅内菜籽温度达到115～120℃，手捻菜籽碎后呈金黄色时，即可出锅。炒时要勤翻动。
3.磨碾：磨要放平，调好磨心高低，下料均匀，大小籽分开磨，磨时不出整籽。碾籽要勤翻勤扫，头道坯将起槽时，加入3%左右的筛净粗糠或2%左右的3厘米长的草心混合，压出的厚度不超过0.2厘米，掺入规定的粗糠或草心后，就可直接蒸坯。
4.蒸坯：头坯蒸2分钟左右，冒青汽，二坯蒸25分钟。蒸时要不断往锅内加水，以补充损失。蒸腰不得漏气，烧火加煤要均匀。甑底上要加一层棕，既能保护甑底，又不粘坯。此时要勤换蒸锅水。
5.包饼、上榨：头道打双圈，二道打单圈，分散包饼，集中装榨，包饼要快，饼要踩紧踩平。包饼以散草为好。
6.压榨：轻打、勤打。使饼迅速压紧，出油后轻压、勤压，1小时后，油大部分榨出，重打、慢打，加大压力。撞杆要打平打正，上下尖均匀。头道打3小时，出油90%，二道打4小时，第二天早晨出榨。为防止冷风吹，用保温板或麻袋盖榨。
1、油脂有一定的保质期，放置时间太久的油不要食用。
2、因为有一些“青气味”，所以不适合直接用于凉拌菜。
3、高温加热后的油应避免反复使用。
4、优质菜籽油不饱和脂肪酸中的油酸含量仅次于橄榄油，平均含量在61%左右。此外，菜籽油所含有的对人体有益的油酸及亚油酸含量居各种植物油之冠。专家认为，由于国外粮商强力推荐，城乡居民食用油消费存在不少误区。因此，应让老百姓更多地了解菜籽油的营养特点，并积极倡导菜籽油消费。
中医理论认为，菜籽油味甘、辛、性温，可润燥杀虫、散火丹、消肿毒，临床用于蛔虫性及食物性肠梗阻，效果较好。
人体对菜籽油的吸收率很高，可达99%，因此它所含的亚油酸等不饱和脂肪酸和维生素E等营养成分能很好地被机体吸收，具有一定的软化血管、延缓衰老之的功效。由于榨油的原料是植物的种实，一般会含有一定的种子磷脂，对血管、神经、大脑的发育十分重要。菜籽油的胆固醇很少或几乎不含，所以怕胆固醇的人可以放心食用。欧米伽3含量较高。
适合人群：一般人皆能食用。
适用量：每天30克。
热量(899.00千卡)脂肪(99.90克)维生素E(60.89毫克)钙(9.00毫克)磷(9.00毫克)
稻谷籽粒的外形结构主要由颖（稻壳）和颖果（糙米）两部分组成：
包括内颖、外颖、护颖和颖稻谷(5张)尖（颖尖伸长为芒）四部分组成。外颖比内颖略长而大；内、外颖沿边缘卷起成钩状，互相钩合包住颖果，起保护作用。颖的表面生有针状或钩状茸毛，茸毛的疏密和长短因品种而异，有的品种颖面光滑而无毛。一般籼稻的茸毛稀而短，散生于颖面上。粳稻的茸毛多，密集于棱上，且从基部到顶部逐渐增多，顶部的茸毛也比基部的长。因此粳稻的表面一般比籼稻粗糙。颖的厚度为25-30μm，粳稻颖的质量占谷粒质量的18%左右。籼稻颖的质量占谷粒质量的20%左右。颖的厚薄和质量与稻谷的类型、品种、栽培及生长条件、成熟及饱满程度等因素有关。一般成熟、饱满的谷粒，颖薄而轻。粳稻的颖比籼稻的薄，而且结构疏松，易脱除。早稻的颖比晚稻的颖薄而轻。未成熟的谷粒，其颖富于弹性和韧性，不易脱除。
有条件的地方可用烘干机烘干。但通入的热风温度不能超过80-85℃，否则，就会影响菜籽质量。油菜籽
稻谷经砻谷机脱去颖壳后即可得到糙米。
糙米属颖果，它的表面平滑有光泽。在糙米米粒中，有胚的一面称腹白，无胚的一面称背面。糙米米粒表面共有五条纵向沟纹，背面的一条称背沟，两侧各有两条称米沟。糙米沟纹处的皮层在碾米时很难全部除去，对于同一品种的稻谷，沟纹处留皮越多，可以认为加工精度越低，所以大米加工精度常以粒面和背沟的留皮程度来表示。有的糙米在腹部或米粒中心部位表现出不透明的白斑，这就是腹白或心白。腹白和心白是稻谷生长过程中因气候、雨量、肥料等不适宜而造成的。
糙米的结构：糙米由果皮、种皮、外胚乳、胚乳及胚所组成。果皮包括外果皮、中果皮、横列细胞和管状细胞，总厚度约10微米。种皮极薄，厚度约为2微米，结构不明显，有的糙米种皮内含有色素而呈现颜色。外胚乳是粘连在种皮下的簿膜状组织，厚度l、2微米，与种皮很难区分开来。胚乳是米粒的最大部分，包括糊粉层和淀粉细胞。糊粉层细胞中充满了微小的糊粉粒，含有蛋白质、脂糙米肪、维生素等，不含淀粉。淀粉细胞中充满了淀粉粒。胚位于米粒腹面的基部，呈椭圆形，由胚芽、胚茎、胚根和盾片组成，盾片与胚乳相连接，种子发芽时分泌酶，分解胚乳中的物质供给胚以养分。
糙米再经加工碾去皮层和胚，留下的胚乳，即为食用的大米。碾米过程中脱落的糙米外表部分为米糠，包括果皮、种皮、胚芽、糊粉层及少部分的胚乳等。
（1）我国稻作分布广泛。我国稻作分布广泛，从南到北稻区跨越了热带、亚热带、暖温带、中温带和寒温带5个温度带。从总体看，由于纬度、温度、季风、降雨量、海拔高度、地形等的影响，我国稻作区域的分布呈东南部地区多而集中，西北部地区少而分散，西南部垂直分布、从南到北逐渐减少的格局。
（2）水稻种植区域以南方为主。水稻种植区域以南方为主，南方3个稻作区占全国总播种面积的93.6%，稻作区内具有明显的地域性差异，可分为9个亚区，其中长江流域水稻面积已占全国的65.7%；北方3个稻作区约占全国播种面积的6%，其稻作区跨度很大，包括7个明显不同的稻作亚区。
（3）南方省份多为双季稻，以种植杂交籼稻和常规稻为主，而北方稻区大多种植单季稻，以种植粳稻为主。
（4）水稻播种面积和产量较大的省份播种面积和产量占全国的85%左右。水稻播种面积和产量较大的省份有湖南、江西、广西、广东、四川、安徽、江苏、湖北、浙江、福建、云南、黑龙江等12个省（区），其播种面积和产量占全国的85%左右。
（5）从品种来看：
①籼稻。籼稻主要分布于南方16个省(市、区)，即海南、广东、广西、湖南、湖北、云南、贵州、四川、重庆、福建、江西、浙江、江苏、安徽、陕西和河南。其中四川、重庆、江西、广西、广东、福建和海南水稻种植基本上全部是籼稻，按面积计，湖北水稻87%以上、安徽70%以上、贵州92%以上、河南75%以上均为籼稻，浙江约65%、云南32%、江苏17%为籼稻。
②粳稻。粳稻分布地区主要有3个：长江和淮河以北的北方粳稻区，以江苏省为核心的南方粳稻区和以云南省为核心的云贵高原粳稻区，我国商品粳稻平均年产量在800万吨以上，其中黑龙江省约占60%。粳稻生产省份有24个，主要的有东北三省和江苏、浙江、安徽、云南四省，这7个省粳稻播种面积和产量约占全国粳稻播种面积和产量的85%。能往省外销售商品粳稻的主要是东北三省，江苏和安徽也有少量商品粳稻销往省外。
③早（籼）稻。早籼稻种植地区分布在海南、广东、广西、福建、江西、湖南、湖北、安徽、浙江、云南、四川、贵州、重庆等13个省、自治区，湖南、湖北、江西、广东、安徽、浙江、广西、福建是全国早籼稻的主产省份，其中湖南、广西、江西、广东是全国早籼稻种植面积最大的四个省（区），播种面积占全国的80%，决定着全国早籼稻播种面积的大局。
20世纪90年代以来，随着我国市场经济建设的不断推进，各地工业快速发展，尤其是南方沿海地区耕地面积大幅减少，早稻播种面积下降明显。近二十年，早籼稻播种面积和产量分别下降40.9%和39.8%，尤以浙江、广东、福建等省调减幅度较大。2004年与1984年相比较：浙江省减少1000多万亩；广东省减少1300多万亩；福建省减少300多万亩。近两年在国家政策鼓励下，全国早稻种植面积恢复性增长，其中江西、湖南等几个传统农业大省种植面积恢复明显。
④中稻及一季稻。中稻及一季稻生产分布在除广东、海南和青海以外的全国各地，其中四川、江苏、黑龙江、安徽、湖北、云南、湖南、重庆等8省（市）播种面积占全国的70%以上。
⑤晚稻。晚稻生产分布在南方15个省，与早稻分布相近。
稻谷(5张)品种是在一定地区和栽培条件下，经过长期人工和自然选择而形成的栽培稻的基本单位，它具有一定的遗传特性，在同一品种中的个体具有较一致的植物学特征和生物学特性，对当地的自然条件和耕作制度有较强的适应能力。
在我国粮油质量国家标准中，稻谷按其粒形和粒质分为三类：
即籼型非糯性稻谷。根据粒质和收获季节又分为早籼稻谷和晚籼稻谷。
即粳型非糯性稻谷。根据粒质和收获季节又分为早粳稻谷和晚粳稻谷。
按其粒形和粒质分为籼糯稻谷和粳糯稻谷两类。
籼稻（Indica）与粳稻（Japonic；Sinica）是在不同温度条件下形成的两个普通栽培稻亚种，籼稻主要分布水稻在秦岭、淮河以南的平原，粳稻主要分布在秦岭淮河以北及以南的高寒山区。籼稻亚种与粳稻亚种在生理特性、栽培特点、形态特征上均有区别。
（1）籼稻
籼稻（Long-grainnonglutinousrice）是籼型非糯性稻的果实，具有耐热、耐湿、耐强光和忌寒冷的特点，主要分布在印度、锡兰、中南半岛、巴基斯坦、孟加拉等热带地区及我国南方的热带和亚热带地区。籼稻籽粒一般为细长形，长度是宽度的三倍以上，扁平，茸毛短而稀，一般无芒，即使有芒也很短，稻壳较薄，腹白较大，角质粒较少，加工时容易出碎米，出米率较低，米质胀性较大而粘性较小。
（2）粳稻
粳稻（Mediumtoshort-grainnonglutinousrice）是粳型非糯性稻的果实，具有耐寒、耐弱光和忌高温的特点，主要分布在我国北方、长江中下游地区和温度较低的云贵高原高海拔地区及韩国、日本等。粳稻籽粒一般呈椭圆形，粒短，长度是宽度的1.4-2.9倍，茸毛长而密，芒较长，稻壳较厚，腹白小或没有，角质粒多，加工时不易产生碎米，出米率较高，米质胀性较小而粘性较大。
籼稻和粳稻亚种根据其播种期、生长期和成熟期的不同，又可分为早稻、中稻和晚稻三类。凡全生育期（播种一成熟）125天以内的为早稻，125-150天为中稻，150天以上为晚稻。早、中、晚稻在生理特性、栽培特点上均有区别。
（1）早稻
早稻是生育期较短、成熟季节较早的类型。从纬度上看，我国的水稻南起海南三亚(北纬18°)，北至黑龙江黑河(北纬52°)，如此广泛的纬度分布，造成水稻对温度和光照反应的多样性变异。早稻的感光性极弱或不感光，只要温度条件满足其生长发育，无论在长日照或短日照条件下均能完成由营养生长到生殖生长的转换。华南及长江流域稻区双季稻中的第一季以及华北、东北和西北高纬度的一季粳稻都属于早稻。由于早稻的生育期较短，成熟季节较早，在长江以南稻区既可做双季早稻种植，又可做双季晚稻种植，早、中熟品种还可以“早翻早”，即早稻收获后再播种、移栽。
早稻又分为以下两类：
①早籼稻（Earlylong-grainnonglutinousrice）：生长期较短、收获期较早的籼稻谷，一般米粒腹白较大，角质粒较少。早籼稻的生长期90-125天，一般1-4月播种，4月中旬长江中下游地区早籼稻栽插全面开始，7月中下旬进入大面积收割阶段。
早籼稻一般米质疏松，耐压性差，加工时易产生碎米，出米率较低，食味品质也较差。但是，早籼稻也具有许多其他大米品种无法替代的品质优点:
一是营养品质好。稻米蛋白具有较高的赖氨酸含量、蛋白效用比值(PER)和生物价，是种子蛋白中的佼佼者；而早籼稻的蛋白质含量和质量都要明显优于中晚稻。
二是早籼稻用途广泛。早籼稻除直接作口粮外，还可作多种工业加工用粮和饲料。早籼稻直链淀粉含量高，是食用味精、米粉和酿酒等主要加工原料。据浙江省味精协会介绍，浙江省味精年产量达110亿公斤，占全国产量的1/6，每年可转化早籼米215亿公斤。用早籼米为主要原料加工的米粉更加松软可口。
三是早籼稻脂肪（油份）含量相对较少，大米的陈化速度较慢，从而耐贮藏。《中央储备粮油轮换管理办法（试行）》规定，长江以南地区稻谷的储存年限为2-3年，但从实际情况看，早籼稻谷即使储存3-5年，质量仍可保持相对稳定，而晚籼稻和晚粳稻储存2-3年后就容易引起陈化劣变。由于早籼稻耐储存，所以它往往是国家储备粮的首选品种。
四是早籼稻化肥、农药的施用量相对较少，早籼米的卫生品质也相对较高，因而随着早籼米质量的提高和品种多样化的发展，当前及未来还有相当数量的消费群体。
②早粳稻（Earlyround-grainnonglutinousrice）生长期较短、收获期较早的粳稻谷，米粒腹白较大，角质粒较少。东北的一季粳稻以及长江以南稻区双季稻中第一季早、中熟品种多属于早粳稻类型。
国内所说的早稻通常指双季稻的前季稻，基本上为籼型，即早籼稻。
（2）中稻
中稻生育期介于早稻和晚稻之间，生长期125-150天，一般在早秋季节成熟。多数中粳品种具有中等的感光性，播种至抽穗日数因地区和播期不同而变化较大，遇短日高温天气，生育期缩短。中籼稻品种的感光性比中粳稻弱，播种至抽穗日数变化较小而相对稳定，因而品种的适应范围较广，可在亚热带和热带地区之间相互引种，如华南稻区的迟熟早籼引至长江流域稻区可以作中稻种植。
（3）晚稻
晚稻为生育期较长，成熟季节较迟的类型。晚稻对日照长度极为敏感，无论早播或迟播，都要经9～10月份秋季短日照条件的诱导才能抽穗。原来的华南和华中一带的单季和连作晚籼或晚粳的地方品种，都属于晚稻。现代改良品种中，许多晚稻品种的感光性被削弱。由于晚稻的成熟灌浆期正值晚秋，昼夜温差较大，稻米品质比较优良。
晚稻又分为以下两类：
①晚籼稻（Latelong-grainnonglutinousrice）生长期较长、收获期较晚的籼稻谷，一般米粒腹白较小或无腹白，角质粒较多。晚稻的生长期为150-180天，7-8月播种，11月上旬收获。晚籼稻米与早籼稻米相反，一般品质较好。
②晚粳稻（Latemediumtoshort-grainnonglutinousrice）生长期较长、收获期较晚的粳稻谷，米粒腹白较小，角质粒较多。无论是早稻、中稻还是晚稻，都可根据熟期早晚分为早、中、迟熟三类。熟制是因地、因时相对而言。我国水稻品种全国熟性期的划分，是以各品种在南京的抽穗期作为标准；地区熟性期的划分，则按地区品种在当地的生育期长短而定，不同熟期类型的品种，具有不同的生育期日数、不同生育型，在不同的生态条件
下生长，播种期和收获季节也有很大的差异，因此必须按熟期特点进行搭配和采取相应的栽培措施。
由于中、晚籼稻的种植和收获时间连续，用途相近，现货中通常把中晚籼稻归为一类，与早籼稻相区别。
根据栽种地区土壤水分的不同，早稻、中稻和晚稻又分水稻和陆稻两个土壤生态类型。陆稻是人们从水稻中选择驯化出的具有耐旱性的一种土壤生态型。水稻与陆稻在生理特性、栽培特点上均有区别。
水稻种植于水田中，需水量多，产量高，品质较好；陆稻则种植于旱地，耐旱性强，成熟早，产量低，谷壳及糠层较厚，米粒组织疏松，硬度低，出米率低，大米的色泽和口味也较差，因此播种面积一直较少。此外还有少量完全依赖雨水的天水稻。水约占93%，天水稻约占4%，陆稻约占3%。纳入国家标准的籼稻谷、粳稻谷和糯稻谷，都是指水稻而言。
每个土壤生态型又分为粘稻和糯稻两个变种。粘稻与糯稻的主要区别是米质粘性大小的不同，糯稻是粘稻淀粉粒性质发生变化而形成的变异型。
（1）粘稻
粘稻(非糯性)是相对于糯稻而言的，米粒的胚乳中含有较多直链淀粉的水稻类型。粘稻的米饭粘性较弱，其中粳稻的粘性强于籼稻。大多数粘稻的胚乳中含有15%～30%的直链淀粉和70%～80%的支链淀粉，而糯稻中则只有支链淀粉，不含或很少含直链淀粉（<2%）。籼稻、粳稻都有粘稻和糯稻之分，粳型粘稻的直链淀粉含量一般为12%～20%，籼型粘稻一般为14%～30%。粘稻米粒因含有一定量的直链淀粉，煮出的米饭质地干、胀性大，饭粒不易粘结成团。直链淀粉含量过高的粘稻米，食用口感往往不好，超过25%时，米饭的口感差。粘稻的米粒多为半透明状，遇1%的碘—碘化钾溶液，因吸碘量较多而呈蓝紫色反应。
（2）糯稻
糯稻（Glutinousrice）是糯性稻的果实，按粒形和粒质分籼糯稻谷、粳糯稻谷两种。糯稻胚乳中淀粉大多由支链淀粉组成，其直链淀粉含量一般少于3%，米质胀性小而粘性大，其中粳糯米粘性最大。糯稻胚乳呈白垩(白粉)质状，煮熟后米饭较籼、粳米软粘。糯稻又分为以下两种类型：
①籼糯（Long-grainglutinousrice）籼型糯性稻的果实，糙米一般呈长椭圆形或细长形，米粒呈乳白色，不透明，也有呈半透明状(俗称阴糯、长糯)，粘性大。
②粳糯（Round-grainglutinousrice）粳型糯性稻的果实，糙米一般呈椭圆形，米粒呈乳白色，不透明，也有呈半透明状（俗称阴糯），粘性大。
中国分为冬油菜（9月底种植，5月底收获）和春油菜（4月底种植，9月底收获）两大产区。冬油菜面积和产量均占90%以上，主要集中于长江流域，春油菜集中于东北和西北地区，以内蒙古海拉尔地区最为集中。
根据资源状况、生产水平和耕作制度，国家农业部将长江流域油菜优势区划分为上、中、下游三个区，并在其中选择优先发展地区或县市。其主要条件是：油菜种植集中度高，播种面积占冬种作物的比重分为上游区占30%以上、中游区占40%以上、下游区占35%以上；区内和周边地区有带动能力较强的加工龙头企业。
（1）长江上游优势区：该区包括四川、重庆、云南、贵州。气候温和湿润，相对湿度大，云雾和阴雨日多，冬季无严寒，利于秋播油菜生长。加之温、光、水、热条件优越，油菜生长水平较高，耕作制度以两熟制为主。该区2005/2006年种植油菜1678千公顷，油菜籽产量307万吨，面积、产量分别占长江流域的27%、27%。
四川省历来有食用菜籽油的传统，因而油菜种植面积很广，全省除了甘孜、阿坝、凉山三个少数民族自治州以及攀枝花市以外，所有的地市都有油菜种植，主要分布在德阳、绵阳、眉山、遂宁、内江等地市。
（2）长江中游优势区：该区包括湖北、湖南、江西、安徽和河南信阳地区。属亚热带季风气候，光照充足，热量丰富，雨水充沛，适宜油菜生长。主要耕作制度：北部以两熟制为主，南部以三熟制为主。该区2005/2006年种植油菜3702千公顷，油菜籽产量639万吨，面积、产量分别占长江流域的59%和56%，是长江流域油菜面积最大、分布最集中的产区。
湖北油菜种植面积和产量都是全国第一位，种植区域在江汉平原、鄂东地区，主要在荆州、荆门、襄阳、宜昌、孝感、黄冈、黄石地区。安徽菜籽主要种植集中在六安、合肥、滁州、巢湖、芜湖、安庆、宣城等地，基本上是在淮河以南及沿长江一带。湖南菜籽种植区域集中在洞庭湖平原，主要是常德、益阳、岳阳地区。
（3）长江下游地区：该区包括江苏、浙江、上海。属于亚热带气候，雨水充沛，日照丰富，光温水资源非常适合油菜生长。其主要不利因素是地下水位较高，易造成渍害。土地劳力资源紧张，生产成本高。其耕作制度以两熟制为主。该区2005/2006年种植油菜88.8万公顷，油菜籽产量204万吨，面积、产量分别占长江流域的14%和18%，是长江流域菜籽单产水平最高的产区。苏、浙、沪地处长江三角洲，交通便利，港口贸易活跃，油脂加工企业规模大，带动能力强。
江苏菜籽种植区域主要集中在长江以北，包括盐城、扬州、泰州、南通、南京等丘陵地区。浙江菜籽种植主要集中在两个区域：一是浙北的杭（州）嘉（兴）湖（州）地区，二是浙南的衢州－金华地区，两地区菜籽产量约占浙江总产量的85%。浙江菜籽种植面积和产量都大幅下降，特别是杭嘉湖地区由于工业快速发展，减少幅度更大。
（4）沿江地区由于气候、土壤的不同，油菜每年的收割时间不尽相同。长江上游地区要早于中游地区约15天左右，中游地区比下游地区要早20天左右。长江下游地区正常年景在5月底6月初开始收割。一般情况下，长江上游地区油菜从收割到批量交易结束的时间是4-6月，约90天时间。长江中游地区的油菜从收割到批量交易结束的时间是5-6月，约60天时间。长江下游地区的油菜从收割到批量交易结束的时间是7-8月初，约30天结束。
根据米质，稻谷分为普通稻和优质稻。通常优质稻是米质一级以上的水稻，普通稻是米质二级以下的水稻。优质稻米是碾米、外观、蒸煮、食味、营养、市场、卫生七项品质指标都优良的食用稻米。优质稻的谷壳茸毛短而稀少，且较普通籼稻颜色白，颖壳较薄，尾端有细微裂缝，后熟期较长（3个月左右），后熟期过后的加工工艺品质为最佳。优质稻米皮薄，组织坚实，直链淀粉含量中等偏低(22%-25%)，胶稠度中等偏软，透明度较高，光泽好，米粒延伸性好(决定食味品质)，脂肪含量较高(决定米饭光泽和可口性)。优质稻米对温度较普通稻米敏感，温度越高其品质劣变越快，度夏后常出现米粒回生现象。
早籼稻也有普通早籼稻和优质早籼稻之分。南方普通早籼稻面积大，产量高，但因垩白度偏高，导致适口性差、出米率低而降低食用品质。尤其是杂交早籼稻的品质更劣，表现在两个方面：一是外观品质(商品品质)的垩白率、垩白度和长宽比三项指标达不到国优标准，甚至离标准相差甚远；二是绝大多数早籼稻品种食味品质的胶稠度比国优标准都低。
近几年来，我国花大力气调整农产品种植结构、提高农产品质量，全国优质早籼稻种植面积不断增加，使早籼稻品种有很大改善，品质不断提高。很多优质早籼稻米粒光洁、细长、口感舒适、饭香宜人，畅销广东、福建、上海等地。例如，2005年江西优质稻谷比重扩大，主要指标达到三级以上的优质早籼稻面积约1200万亩，占江西早籼稻面积约58.4%，同比提高约3个百分点。过去我们辨认稻谷种类是看粒型，园粒非糯即粳，早籼稻一般为椭圆型，晚籼为细长型，优质早籼稻和晚籼稻粒型相近，都属细长，难以区别，优质早籼稻播
种面积达75%以上。与普通早籼稻相比，优质早籼稻不耐长时间储藏，淀粉含量低，用途较窄，主要作为口粮；与晚籼稻相比，由于推广的优质早籼稻大多为杂交金优、中优系列，单产较高，其食用品质仍然不佳。
不过，最近两年，南方地区早籼稻种植结构又发生了一些新变化，部分农民种植普通早籼稻的积极性明显高于优质早籼稻，其中政策性收购价与种植成本因素起到了关键的引导作用。
（1）常规稻
栽培稻是自花授粉的作物，经过上万年的演化适应了自交繁衍后代而不至于衰退。我国所征集的栽培稻地方品种资源绝大多数都是农艺性状整齐一致的纯合体。常规稻的基因型是纯合的，其子代性状与上代相同，因此它不需要年年制种，只要做好防杂保纯工作，就可以连年种植，利于良种的加速繁殖。
（2）杂交稻
选用两个在遗传上有一定差异，同时它们的优良性状又能互补的水稻品种，进行杂交，生产出具有杂种优势的第一代杂交种用于生产，即杂交稻。由于杂交稻的基因型是杂合的，子代性状与上代分离，制种不孕率高，所以需要每年制种。水稻具有明显的杂种优势现象，主要表现在生长旺盛、根系发达、穗大粒多、抗逆性强等方面，因此，利用水稻的杂种优势可以大幅度提高水稻产量。
我国于1964年开始研究杂交水稻，1973年实现了三系配套，1976年开始在大面积生产上推广杂交稻，自从三系杂交稻问世以来，其凭借杂交优势，最多时覆盖全国约60%的水稻面积。随着优质高产常规稻品种的选育和推广，杂交稻面积逐年减少。据悉，2018年全国水稻播种面积4.39亿亩，杂交稻为2.15亿亩，常规稻为2.24亿亩，常规稻面积超过了杂交稻。
新世纪以来，尤其是最近5年，南方稻区提倡籼改粳，常规稻面积增加很快。2017年广东水稻种植面积2840万亩，常规稻与杂交稻面积比例为1∶1。江苏水稻种植面积3349万亩，常规稻达2900万亩。云南常规稻种植面积1000万亩，占全省水稻面积的70%以上。江西省农业局调查显示，该省常规稻已占早稻面积的一半，80%的种粮大户有扩大常规稻面积的意向。
2014～2017年，全国水稻面积前三位的品种都是常规稻，龙粳31（1383万亩）、中嘉早17（916万亩）、宁粳4号（537万亩）。
近几年全国水稻的平均亩产约420公斤，其中杂交水稻为470公斤，常规水稻为380公斤。
我国杂交稻仍以籼型杂交稻为主，主要分布于南方地区，其中湖南、湖北、四川、重庆、广西、广东、江西、福建、贵州等省（市）是杂交稻的主产区。
稻谷有一季、两季，甚至三季，稻谷品种一季减产，不一定全年减产。
（1）单季稻
单季稻是一年只种一季水稻的一种稻作制度。主要分布在中国秦岭—淮河以北，长江流域北部，四川盆地和云贵高原，南方部分丘陵山区也有种植。单季稻可分为单季早稻、中稻、晚稻。南方的冬水田和海拔较高的地区，冬季实行休闲，每年只种一熟单季稻，一般均以单季早、中、晚稻与其他旱作物复种，形成一年两熟或三熟制。北方一熟单季稻，选用对光照反应不敏感的早熟早粳或早熟中粳品种；南方单季早、中稻选用优质、早熟、花期耐高温的籼稻品种为主，单季晚稻选用对短日反应较敏感的迟熟籼、粳品种。
（2）双季稻
双季稻是在同一块稻田里，一年中种植和收获两季水稻的一种稻作制度。按其栽培方式不同，又可分为双季连作稻、间作稻和混作稻等。长江流域，包括江苏、安徽、上海、浙江、江西、湖南、湖北、四川盆地、陕西与河南南部，都为一年两季，早稻品种多为籼稻，中稻多为籼型杂交稻，连作晚稻和单季晚稻以粳稻为主。南岭以南，包括广东、广西、福建、台湾、海南、云南南部，多为双季稻，部分为三季稻；种植品种以籼稻为主，山区种植粳稻。
（1）早稻与晚稻
①谷粒壳色：早籼稻壳色较晚籼稻显著偏深、偏红。
②糙米皮色：早籼稻壳皮干色深，手磨砻脱壳时褪皮程度显著偏低。
③垩白深浅：米粒垩白按其在胚乳部位的不同分布可分为腹白、背白、心白。含背白的仅有中鉴100等少数几个早籼稻品种，早籼米垩白大多为腹白而且明显外露，晚籼米腹白大多为心白而且外露不明显。
④米熟粒的老嫩：晚籼稻米熟后糙米皮色显著偏青绿色。
⑤角质明暗：早籼精米角质普遍干红，光线透明度差。
⑥气味浓淡：早籼稻谷气味干烈，晚籼稻谷气味湿柔。
⑦病虫感染：早籼稻易感虫害，虫蚀粒偏多；晚籼稻易感稻曲病，谷壳染色往往普遍。
（2）普通稻与优质稻
①断碎率：手磨砻脱壳时，优质稻米断碎率很少，而普通稻米适中，劣质米显著偏多。
②垩白：优质稻米垩白显著偏少，而且大多为心白，罕有背白；普通稻米则多为腹白。
③角质：优质稻米蛋白质含量相对高，品质优者角质晶莹透亮，早籼优质稻角质比晚籼优质稻角质显著偏红。
（3）常规稻与杂交稻
很多杂交稻粒型与常规稻相似，但米质稍差，如金优桂99与赣晚籼19号、香两优68与赣早籼37号等。其感官区别主要体现在谷粒颖沟处的黑点。杂交稻谷粒颖沟处可见一个显眼黑点，而常规稻即使偶见也很不起眼。
（4）新稻与陈稻
①壳色：同等条件下多存一年的壳色显著加深，常温保管3年者壳色显著深红。
②米皮：储存越久，糙米皮色越干褐，脱皮越难。
③米色：储存越久，米色越暗，角质越干粗，呈深褐甚至黄变。
2001年，农业部稻米及制品质量监督检验测试中心征集了全国除新疆、西藏、青海、山西、台湾外的27个省（市、区）的1109份水稻样品，共有919个水稻品种，其中早籼稻品种349个、中籼稻148个、晚籼稻120个、南方粳稻172个、北方粳稻97个、籼糯稻14个、粳糯稻19个。其中当年种植面积达6667hm2（10万亩）以上的主栽品种332个，非主栽品种587个，包含了各地种植的传统品种、特质品种、专用品种和审定推广的新品种。
与中晚籼稻相比，早籼稻品种数量较少，商品一致性较高。据农业部稻米及制品质量监督检验测试中心统计，2006年，我国种植面积50万亩以上的早稻品种共31个，而中晚稻品种为88个（其中粳稻14个）。稻谷主产省份基本上情况类似。2006年，湖北省分品种稻谷质量调查共收集品种198个，其中早稻46个、中晚稻154个（有两个品种，早稻和中晚稻均有种植）；根据《2008年福建省审(认)定通过的农作物品种目录》，其中早稻品种4个，中稻品种19个，晚稻品种15个。
选用抗性强的品种。品种定期轮换，保持品种抗性，减防虫轻病虫害的发生；采用合理耕作制度、轮作换茬、种养(稻鸭、稻鱼、稻蟹等)结合、健身栽培等农艺措施，减少有害生物的发生。
通过选择对天敌杀伤力小的中、低毒性化学农药，避开自然天敌对农药的敏感时期，创造适宜自然天敌繁殖的环境等措施，保护天敌；利用及释放天敌控制有害生物的发生。
采用黑光灯、震频式杀虫灯、色光板等物理装置诱杀鳞翅目、同翅目害虫。
稻谷》国家标准（GB1350-2009）由国家标准化管理委员会于2009-03-28发布，从2009-07-01开始实施。《稻谷》（GB1350-2009）与原标准相比调整了整精米率要求，按照不同等级设置不同的整精米率指标；规范了整精米率检验方法和检验仪器；设定了等外级；增加了判定规则和标签标识要求。具体质量指标见表1-2。
1．各类稻谷以出糙率为定等指标。
2．早籼稻谷、晚籼稻谷、籼糯稻谷质量指标见表1。
表1早籼稻谷、晚籼稻谷、籼糯稻谷质量指标
等级
出糙率%
整精米率%
杂质含量%
水分含量%
黄粒米含量%
谷外糙米含量%
互混率%
色泽、气味
≥79.0
≥50.0
≤1.0
≤13.5
≤1.0
≤2.0
≤5.0
正常
≥77.0
≥47.0
≥75.0
≥44.0
≥73.0
≥41.0
≥71.0
≥38.0
等外
<71.0
注：“—”为不要求。
3．粳稻谷、粳糯稻谷质量指标见表2。
表2粳稻谷、粳糯稻谷质量指标
等级
出糙率%
整精米率%
杂质含量%
水分含量%
黄粒米含量%
谷外糙米含量%
互混率%
色泽、气味
≥81.0
≥61.0
≤1.0
≤14.5
≤1.0
≤2.0
≤5.0
正常
≥79.0
≥58.0
≥77.0
≥55.0
≥75.0
≥52.0
≥73.0
≥49.0
等外
<73.0
注：“—”为不要求。
蒸谷米（parboiledrice)，国际市场俗称“半熟米”，是以稻谷为原料，经清稻谷蒸谷米理、浸泡、蒸煮、干燥等水热处理后，再按常规稻谷碾米加工方法生产的大米制品，具有营养价值高、出饭率高、出油率高、储存期长、蒸煮时间短等特点。蒸谷米是以中国籼稻为原料，经清理、浸泡、蒸煮、干燥等水热处理，再按常规方法脱壳、碾米而成的纯天然、营养型大米。一般采用无公害、绿色有机稻谷，确保农残、重金属等不利成分浸入其中。蒸谷米在中国还不广为人知，但在欧美、中东等地区非常畅销，在国外以健康米、绿色食品著称，其消费量逐年增加，其全球年贸易量在500万吨，国际市场蒸谷米卖价通常比同规格的白米高出10%～15%，效益显著。但由于加工成本高、米色较深、米饭粘性较差和口味习惯等原因，始终未被国内消费者普遍接受。蒸谷米米粒伸胀，韧密均匀，色黄如蜜，晶莹润泽，耐嚼适口，芳香甘甜，极富营养和滋味。从营养、膳食和储存角度比较，蒸谷米较普通大米具有更多优点：
1、营养价值高。稻谷经水热处理后，皮层内的维生素、无机盐类等水溶性营养物质扩散到胚乳内部，增加了蒸谷米的营养价值。
2、出饭率高。在米饭干烂程度相同的情况下，出饭率比同等质量的白米高出37-76%。
3、耐储存。稻谷蒸煮后，大部分微生物被杀死，减少了虫害侵蚀；米酶失活，丧失了发芽能力，延长了储藏期。蒸谷米这一特性极其适于特殊环境和条件下的粮食运输、储存。
蒸谷米生产工艺中的浸泡、蒸煮、干燥过程使大米内部淀粉结构发生变化，可以消除米粒内部裂痕，增强大米硬度，有利于降低碾米过程中产生的碎米，提高大米的出成率和整精米率。一般大米的碎米率在15%以上，而蒸谷米可以控制在5%以下。
①主要病害的防治
稻瘟病：当稻瘟病的中心病团出现时，每667m2用三环唑20g～25g或稻瘟灵28g～40g喷雾防治。
稻纹枯病：在水稻分蘖至孕穗期、抽穗期，当分蘖期丛发病率在15～20%、孕穗期30%以上时，每亩用井岗霉素10g～12.5g加水50kg喷雾l-2次.低于此指标可以不施农药。
白叶枯病：在白叶枯病常发区，于发病初期每亩用叶枯唑30g～40g加水50kg喷雾防治；尤其在大风、暴雨、洪涝等灾害之后，水稻叶片受到损伤，应及时喷施上述药剂，防止病情暴发。
稻曲病：在孕穗中、后期每亩用井岗霉素10g～12.5g兑水50kg对穗部进行喷雾。
②主要虫害的防治
二化螟：在稻苗枯鞘高峰期，每亩用杀虫双36g～45g或杀虫单45g～55g或三唑磷20g兑水50kg喷雾，但蚕桑养殖地区不宜使用杀虫双、杀虫单(防治指标见附录D)。
三化螟：根据虫情预报，掌握在螟卵孵化初盛期，每亩卵块发生量在50块以上的田块进行药剂防治，药剂种类同二化螟。
稻飞虱：当百丛虫量达1500头～2000头，每667m2用噻嗪酮7g～10g或吡虫啉1.5g～2g兑水50kg，针对稻株中下部喷雾。
稻纵卷叶螟：掌握在主害代1、2龄幼虫盛发期(稻叶初卷期)。当分蘖期百丛幼虫65头～85头、孕穗期40头～60头以上时，进行药剂防治，药剂杀虫双、杀虫单；此外，也可用毒死蜱32g～40g兑水50kg喷雾稻株中、上部。
③杂草防治
于移栽后5d～10d，每667m2用禾草丹乳油100g～125g或吡嘧磺隆6.25g或田草光(苄嘧磺隆与丁草胺复配剂)25g30g拌化肥或细泥土30kg撒施。
国家发改委、国家粮食局、财政部等部门联合发布《2016年小麦和稻谷最低收购价执行预案》。
一、早籼稻
1、最低收购价格：早籼稻（三等）50kg/133元。
2、主产区：安徽、江西、湖北、湖南、广西5省(区)。
3、执行时间：当年7月16日至9月30日。
4、标准品：国标(GB1350-2009)三等早籼稻。
标准品的具体质量指标为：杂质≤1%，水分≤13.5%，75%≤出糙率<77%；44%≤整精米率<47%。
二、中晚稻(包括中晚籼稻和粳稻)
1、最低收购价格：中晚籼稻（三等）50kg/138元；粳稻（三等）50kg/155元。
2、主产区：辽宁、吉林、黑龙江、江苏、安徽、江西、河南、湖北、湖南、广西、四川11省(区)。
3、执行时间：江苏、安徽、江西、河南、湖北、湖南、广西、四川8省(区)当年9月16日至次年1月31日；辽宁、吉林、黑龙江3省当年10月10日至次年2月末。
4、标准品：国标(GB1350-2009)三等中晚稻为标准品。
1）标准品中晚籼稻的具体质量指标为：杂质≤1%；水分≤13.5%；75%≤出糙率<77%；44%≤整精米率<47%
2）标准品粳稻的具体质量指标为：杂质≤1%；水分≤14.5%；77%≤出糙率<79%；55%≤整精米率<58%。
稻谷的储藏具有三种明显的特性：容易陈化，不耐高温；容易发热、霉变、生芽；容易黄变。因此，稻谷保管的原则是“干燥、低温、密闭”。按照这个原则保管稻谷，能够实现安全储藏，较长期地保持稻谷品质和新鲜度。
基层粮库普遍采用的是常规储藏方法，这种方法是在稻谷入库到出库的整个储藏期间采取以下六项主要措施：
（1）控制稻谷水分。
稻谷的安全水分标准，根据种类、季节和气候条件确定。粳稻可高些，籼稻可低些，晚稻可高些，早中稻可低些，气温低可高些，气温高可低些，冬季较夏季可高些，北方较南方可高些(南方的安全水分标准不高于13.5%)。籽粒饱满，杂质少无虫害及芽粒，安全程度高；反之，安全程度低。种用稻谷的渡夏水分，低于所定标准1%左右，对生活力保持才有把握。
稻谷的安全水分界限标准是：①30℃左右：早籼13%以下，中、晚籼13.5%以下；②10℃左右：早籼15%左右，中、晚籼15.5%左右；③5℃左右：早籼16%以下，中、晚籼16.5%左右。
（2）清除稻谷杂质。通常把稻谷中的杂质含量降低到0.5%以下，就可提高稻谷的储藏稳定性。
（3）稻谷分类储藏。入库的稻谷要做到分类储藏，即要按品种、好次、新陈、干湿、有虫无虫分开堆放，分仓储藏。
（4）稻谷通风降温。稻谷入库后要及时通风降温，缩小粮温与外温或粮温与仓温的温差，防止结露。根据经验，采用离心式通风机、通风地槽、通风竹笼与存气箱等通风设施在9-10月、11-12月和1-2月分三个阶段，利用夜间冷凉的空气，间歇性地进行机械通风，可以使粮温从33-35℃分阶段依次降低到25℃左右、15℃左右和10℃以下，从而能有效地防止稻谷发热、结露、霉变、生芽，确保安全储藏。
（5）防治稻谷害虫。稻谷入库后，特别是早、中稻入库后，容易感染储粮害虫，遭受害虫严重危害，造成较大的损失。通常多采用防护剂或熏蒸剂进行防治。
（6）密闭稻谷粮堆。完成通风降温与防治害虫工作后，在冬末春初气温回升以前粮温最低时，要采取行之有效的办法压盖粮面密闭储藏，以保持稻谷堆处于低温（15℃）或准低温（20℃）的状态，减少虫霉危害，保持品质，确保安全储藏。常用密闭粮堆的方法有三种：全仓密闭、塑料薄膜盖顶密闭、草木灰或干河沙压盖密闭。
稻谷的品质变化因仓储条件而不同。常温储存的平均温度（上、中、下三层平均，夏季上层温度可达40℃）控制在20℃左右，低温储存的平均温度则在10℃左右（上、中、下三层平均，夏季上层温度可达30℃），所储存稻谷的品质在同样的时间内差别很大。籼稻在储存过程中，如保管不善会出现等级变化。只要控制好温度，质量问题不大，早籼稻国储三年一轮换，储四年也无问题。粳稻存期短，为一年半至两年，要求第一年轮出三分之二，一般一年就可轮换完。经过一年的储存，出糙米率和整精米率可能会下降1%，而这也是不同检验机构之间很容易达到的误差。
为确保国家粮食安全，已在全国范围内建立了国家和地方粮食储备制度。稻谷在储藏过程中，加工及食用品质将逐步下降，甚至丧失食用及利用价值，适时、合理地对稻谷推陈储新是当前粮食储备工作的重要工作。为准确、科学的判定储存稻谷的储藏品质，国家制定了《稻谷储藏品质判定规则》国家标准（GB/T20569-2006），2006年12月1日开始实施。该标准按储存品质的优劣将稻谷分为宜存、轻度不宜存和重度不宜存三类，用以评价在安全储存水分和正常储存条件下稻谷的储存品质，指导稻谷的储存和适时出库。
红枣(13张)据史料记载，红枣是原产中国的传统名优特产树种。经考古学家从新郑裴李岗文化遗址中发现枣核化石，证明枣在中国已有8000多年历史。早在西周时期人们就开始利用红枣发酵酿造红枣酒，作为上乘贡品，宴请宾朋。红枣的营养保健作用，在远古时期就被人们发现并利用。《诗经》已有“八月剥枣”的记载。《礼记》上有“枣栗饴蜜以甘之”，并用于菜肴制作。《战国策》有“北有枣栗之利……足食于民”，指出枣在中国北方的重要作用。《韩非子》还记载了秦国饥荒时用枣栗救民的事。所以民间一直视枣为“铁杆庄稼”“木本粮食”之一。枣作为药用也很早，《神农本草经》即已收载，历代药籍均有记载，对其养生疗病的认识不断深化。
宁阳大枣
红枣的图片(33张)山东大枣最出名的还是山东省泰安市宁阳县葛石镇，被称为中国大枣之乡。宁阳大枣闻名于世，以其枣大极其甜而闻名，南宋文天祥写诗赞美宁阳“桑枣人家近，蓬蒿客路长”。
宁阳县葛石镇大枣历史已有三千多年。主产地为东云村和黑石村！2000年被全国经济林协会命名为“中国名特优经济林---大枣之乡”。
葛石大枣以其果实硕大，果肉肥厚，营养丰富，风味独特而著称于世。一九八二年被国家卫生部评定为国家保健枣；一九九六年九月在中国上海国际农产品博览会上荣获“消费者信得过产品”称号；2000年在全国首届红枣博览会上荣获金奖；2001年荣获“中国国际农业博览会优质产品称号”，医药价值广泛。
枣庄大红枣
枣庄素有“女娲圣地，万亩枣乡”之称，并且枣庄所产红枣均产自丘陵山区，无水源灌溉，无专人管理，真正有机的自然成熟无农药优质红枣。
枣庄枣产量不高但以其“绿色无污染”而闻名于世！
稷山板枣
红枣华夏稷山板枣距今栽植已有上千年的历史，素有“皮薄、肉厚、核小”著称于世。
2009年，在国家农业部、中国农科院、中国果蔬流通协会等单位评选稷山板枣为中国十大名枣之首。
稷山板枣产区主要在稷峰镇的陶梁、姚村、加庄、平陇、马村、南阳、胡家庄、东段、新庄等村。
板枣果实为扁圆形，略带上宽下窄状。成熟后为黑红色/紫褐色，果肉白绿色，它色泽红润、味道甘美、营养丰富、含糖量74.5%，可以拉出金黄的亮丝，可食率96.3%，维生素和矿物质枣类最高，堪称“中华枣中之王”。因其历史悠久，药用价值极高，成为历代皇室“贡品”。
太谷壶瓶枣
全国红枣名枣对比图（明确产地关系）中国十大名枣之一，是新疆和田玉枣的母种，因地域范围有限且品种优良而被移植。可鲜食或制干，也可用于做蜜枣。该品种树势强健，树体高大。果重25g，长倒卵形，皮薄，深红色，肉厚，质脆，汁中多，味甜，鲜枣可溶性固形物含量37%，制干率35%，含糖71%。果皮稍具苦辣味。成熟期遇雨易裂果，落果较重，耐贮运力差。抗逆性较强，适应性较广，山地，平川均可生长。9月中旬成熟。这种枣树的优点是树冠大，产量高，寿命长，平均每株产量50公斤以上。果实平均每枚重25克，最大的可达50克以上。成熟后果皮暗红，果形上小下大，中间稍细，形状象壶亦象瓶，故称之为壶瓶枣。
阜平大枣
阜平大枣属婆枣，是全国700多个品种中干食最为优良的品种之一，它具有个大（平均单果重8～10g、皮薄、肉厚、核小（核肉比为1：18）、可食率高（98%），干枣含糖量高（67%左右）等特点。阜平大枣在脆熟期VC含量高达600mg/100g，有“天然维生素丸”之称。此外阜平大枣还含有17种氨基酸，其中包括人体所必需的8种氨基酸。
红枣(5张)




阿克苏红枣
新疆阿克苏地区阿克苏红枣样图1/3切割奖项PE包装(9张)有“塞外江南”、“瓜果之乡”之称。由于独特的地理气候，生产的干灰枣均是在树上自然风干的吊干枣，具有皮薄、肉厚、质地较密、色泽鲜亮、含糖量高、口感松软、纯正香甜的特点。尤其是阿克苏实验林场以发展枣业为主导产业，凭借得天独厚的自然条件，阿克苏红枣异军突起。红枣面积150万亩，阿克苏的枣种类较多，8月到10月，各种各样的红枣有圆脆枣、徽枣、赞皇枣、骏枣。但品种以灰枣为主，年干枣产量150000吨，是引领新疆红枣发展特色林果产业的策源地。阿克苏红枣从生产技术、果品品质、高产高效丰产枣园等各方面都起到了示范带动作用，在新疆打造的“中国枣园”中，阿克苏实验林场被誉为“中国枣园中的枣园”。
若羌灰枣
若羌红枣有四千年的历史，古时品种少，当地人把红枣视为最珍贵的果实。古老的新疆若羌，有个美丽的传说。想要心爱的她跟你在一起，只要能找到对枣，请她吃了后她就会一辈子跟你在一起。想要一辈子跟她在一起，就请她吃对枣。若羌红枣大面积发展，是引种于20世纪70年代，1988年开始有组织地引进栽种，到2000年全县共有枣树14.1万株。2001年若羌县委、县人民政府为进一步加快农村产业结构战略性调整，大幅度提高农牧民收人，依据若羌得天独厚的是光热资源条件，以建设中国最优干食红枣基地为目标，确立实施了“若羌县红枣产业发展战略”，截止2004年，全县红枣种植面积已达7万亩（750余万株），2003年，若羌县红枣生态经济林建设工程以标准化生产、标准化管理被自治区科技兴新办命名为全疆第七个科技兴新标志性工程，同年，若羌“情香的”红枣经新疆农业名牌产品认定委员会，评选认定为新疆农业名牌产品。
和田红枣
新疆和田地区的和田红枣。和田红枣的营养和保健价值极高。它含蛋白质、红枣实拍(15张)脂肪、糖类、纤维素；红枣营养十分丰富。维生素C含量在水果中名列前茅，每百克含量达0.1～0.6克，比苹果、桃子等高100倍左右，维生素P的含量也是百果之冠，人们称赞枣是“天然的维生素丸”。人们历来就把红枣视为极佳的滋补品。红枣不但是美味果品，还是滋补良药，有强筋壮骨、补血行气、滋颐润颜之功效。
行唐大枣历史悠久，源远流长，距今已有3000多年的历史，主要有墩子枣、长枣、婆枣、玉城脆枣等12个品种，栽植面积已达60万亩，常年产量8万吨，30万亩已通过无公害环评认证。行唐是千年古县、红枣之乡，是我国红枣文化的富集区。新研发出红枣新品种——“甲壳素红枣”。“甲壳素红枣”兼具甲壳素和红枣双重功效。行唐红枣具有个大、皮薄、肉厚、核小、色鲜、味甘等特点，在脆熟期VC含量高达600mg/100g，与阜平大枣并称“天然维生素丸”。中科院化验表明行唐红枣富含24种微量元素和18种氨基酸，对于成人保健，儿童发育、提高智力、延缓衰老具有重要作用。一天一把枣，养颜又防老。一天吃把枣，走路小步跑。

清涧狗头红枣
清涧县红枣栽培有四千年多历史，以老舍古乡王宿里村千年枣林为证。清涧县地处黄河红枣产区的中心，是公认的红枣优生区，主要分布在县境的黄河、无定河沿岸。据2002年统计，红枣栽培面积达39.5万亩，年产红枣5.6万余吨，创造产值1.68亿元。清涧狗头红枣个大、皮薄、肉厚、核小、甘甜爽口，可溶糖、维生素、淀粉等含量远远高于其他地方。1995年被国家农业部第六部命名为“中国红枣之乡”。早在1968年，港澳同胞给党中央和毛泽东主席写信，指名要吃“祖国陕甘宁边区清涧红枣”，一时传为美谈。
大荔冬枣
大荔冬枣，陕西省渭南市大荔县特产，大荔冬枣生产区属暖温带半湿润、半干旱季风气候光热资源丰富，昼夜温差大，年降水量514毫米，无霜期212天，区域内地势平坦，土壤类型以粘质壤土为主，有机质丰富，保墒性能好。大荔冬枣肉细嫩，果肉乳白色，口感细嫩酥脆；味香甜。
2011年12月20日，中华人民共和国农业部批准对“大荔冬枣”实施农产品地理标志登记保护。

甘肃临泽小枣
肉质致密，多汁，鲜枣可溶性固形物含量35～43%，维生素C含量高一般为662.7mg/100g，制干率56%，含糖分72～80%：果皮韧性强，极耐贮藏运输。
临泽红枣的主要产地为甘肃省的临泽、张掖、高台、酒泉等地。果实红艳、皮薄肉厚、核小等特点。
中国的草药书籍「本经」中记载到，红枣味甘性温、归脾胃经，有补中益气、养血安神、缓和药性的功能；而现代的药理学则发现，红枣含有蛋白质、糖类、有机酸、维生素A、维生素C、多种微量钙以及氨基酸等丰富的营养成分。
枣能提高人体免疫力，并可抑制癌细胞：药理研究发现，红枣能促进白细胞的生成，降低血清胆固醇，提高血清白蛋白，保护肝脏，红枣中还含有抑制癌细胞，甚至可使癌细胞向正常细胞转化的物质。
经常食用鲜枣的人很少患胆结石，这是因为鲜枣中丰富的维生素C，使体内多余的胆固醇转变为胆汁酸，胆固醇少了，结石形成的概率也就随之减少。
对病后体虚的人也有良好的滋补作用。
枣所含的芦丁，能使血管软化，从而降低血压，对高血压病有防治功效。
抗过敏、除腥臭、怪味、宁心安神、益智健脑、增强食欲。
有很好的增强肌力、消除疲劳、扩张血管、增加心肌收缩力、改善心肌营养。
大枣含有大量的糖类物质，主要为葡萄糖，还含有果糖、蔗糖及由葡萄糖和果糖组成的低聚糖、阿拉伯聚糖及半乳醛聚糖等；并含有大量的维生素C、核黄素、硫胺素、胡萝卜素、尼克酸等多种维生素。具有较强的补养作用，能提高人体免疫功能，增强抗病能力。
实验小鼠每日灌服大枣煎剂，共3周，体重的增加较对照组明显升高，并且在游泳试验中，其游泳时间较对照组明显延长，这表明大枣有增强肌力和增加体重的作用。
有实验证实，对四氯化碳肝损伤的家兔，每日喂给大枣煎剂共1周，结果血清总蛋白与白蛋白较对照组明显增加，表明大枣有保肝作用。
大枣乙醇提取物对特异反应性疾病，能抑制抗体的产生，对小鼠反应性抗体也有抑制作用，提示大枣具有抗变态反应作用。
大枣中所含有黄酮--双-葡萄糖甙A有镇静、催眠和降压作用，其中被分离出的柚配质C糖甙类有中枢抑制作用，即降低自发运动及刺激反射作用、强直木僵作用，故大枣具有安神、镇静之功。
大枣含多种三该类化合物，其中烨木酸、山植酸均发现有抗癌活性，对肉瘤S-180有抑制作用。枣中所含的营养素，能够增强人体免疫功能，对于防癌抗癌和维持人体脏腑功能都有一定效果。
红枣又称大枣、干枣、枣子等。红枣富含蛋白质、脂肪、糖类、胡萝卜素、B族维生素、维生素C、维生素P以及磷、钙、铁等成分，其中维生素C的含量在果品中名列前茅，有“天然维生素丸”之美称。
红枣富含的环磷酸腺苷，是人体能量代谢的必需物质，能增强肌力、消除疲劳、扩张血管、增加心肌收缩力、改善心肌营养，对防治心血管疾病有良好的作用。
红枣具有补虚益气、养血安神、健脾和胃等功效，是脾胃虚弱、气血不足、倦怠无力、失眠等患者良好的保健营养品。
红枣对急慢性肝炎、肝硬化、贫血、过敏性紫癜等症有较好疗效。
红枣含有三萜类化合物及环磷酸腺苷，有较强的抑癌、抗过敏作用。
大红枣枣性温、味甘，具益气补血、健脾和胃、袪风功效，对治疗过敏性紫癜、贫血、高血压、急慢性肝炎和肝硬化患者的血清转氨酶增高，以及预防输血反应等均有理想效果；大枣含有三萜类化合物及环磷酸腺苷，有较强的抑癌、抗过敏作用。枣中含有抗疲劳作用的物质，能增强人的耐力，枣还具有减轻毒性物质对肝脏损害的功效。枣中的黄酮类化合物，有镇静降血压的作用。
红枣会令面色红润，因具有养颜补血的作用。如果经常用红枣煮粥或者煲汤，能够促进人体造血，可有效预防贫血，使肌肤越来越红润。
红枣中含有丰富的维生素C和环-磷酸腺苷，能够促进肌肤细胞的代谢，防止黑色素沉着，让肌肤越来越洁白细滑，达到美白肌肤、祛斑的美容护肤功效。
鲜枣经脱水干制后，称为红枣。用于贮藏的红枣，要干燥适度，没有破损、没有病虫，色泽红润、大小整齐。红枣含糖量较高，具有较大的吸湿性和氧化性，因此贮藏期间应尽量降低贮藏温度和湿度。低温是减少枣果中维生素C损失的主要手段，干燥不利于微生物的生长繁殖。
红枣在贮藏期间，除了湿度过大会引起发酵变质和生霉腐烂以外，米蛾、麦蛾、各盗等害虫，也都会危害红枣。因此，还应该注意防鼠。那么，红枣的储存方法究竟是怎样呢？
北方贮藏法
大批量贮存时，采用麻袋码垛贮藏。码垛时，袋与袋之间、垛与垛之间要留有通气的空隙，以利通风。墙壁多少有些湿气，垛不要离墙壁太近。
南方贮藏法
南方地区高温多湿气，霉暑季节应冷库贮藏。红枣用麻袋包装，贮于5℃的库房中。出冷库前，要移至温度稍高处过渡，逐步移到库外。为防水气在枣果上冷凝成水珠，不要马上重新装袋，而要摊晾，等冷凝水珠消失，再换袋包装外运。
少量红枣可用稻壳灰贮藏。在地面上撒干稻壳大约1厘米厚，摊一层红枣，再撒稻壳灰盖满红枣，再摊一层红枣。这种贮藏法能防潮、杀菌，枣粒干燥，效果较好。
第一红枣泡水喝研究发现，每天服用一杯红枣水，能够很好的起到养肝排毒的作用。科学家通过实验发现，肝功能比较差的人群每天服用一杯红枣水，坚持一周的时间就能够有效的增加身体中的血清蛋白，这样就能够达到保健肝脏的作用。
第二红枣泡茶喝可以将红枣放入铁锅之中翻炒，变黑之后泡茶喝，具有很好的保健肠胃的作用，稍微加入一些桂圆，则具有很好的补血以及补气的作用。这种红枣茶能够很好的补气护嗓，非常的适合一些举要经常用嗓的人群。
第三红枣熬粥喝将红枣熬粥服用，能够很好的起到安神助眠的作用，最好是选择小米，这样红枣安神的作用能够得到最大程度的发挥。另外，如果女性出现了心神不宁的情况，也可以在红枣粥的基础上加入一些百合以及莲子，这样效果将加强。
第四红枣煮蛋吃可以在红枣桂圆红糖水中加入一个鸡蛋，然后慢慢的小火将鸡蛋煨熟，这样煮出来的鸡蛋非常的滋补，具有很好的补血作用，经常服用你会发现气色也是越来越好了。
第五红枣熬汤喝将红枣和银耳以及冰糖一起放入锅中熬汤，具有很好的止咳润肺的作用，对于嗓子具有很好的保健作用。
第六红枣泡酒喝可以将红枣还有白酒一起浸泡，然后放入阴凉的位置存放，大约一个月之后就可以服用了。红枣在白酒的浸泡过程中，大量的营养有机物质就会更加容易的溶解出来，这样制作出来的红枣就具有很好的促进血管通畅的作用。
广府汤阿胶红枣乌鸡汤材料：乌鸡、阿胶、黄精、芡实、桂圆、红枣、枸杞子、桑葚
做法：炖煮3小时，老火炖汤。
特点：养肝、益气、补血、滋阴广府汤即广东人煲煮的中华老火靓汤，已有数千年历史。岭南地区多湿热，长久居住，湿热侵身在所难免，爱吃的广府人从中医药理的食补良方中悟出了老火靓汤，火候足、时间长、既取药补之效，又取入口之甘甜。
红枣10枚(掰开)，大麦100克，加水7倍，煎煮后服下。不加糖。红枣中所富含的特殊物质可减少过敏介质的释放，多吃红枣可以治愈过敏症。（注意：新鲜的红枣不宜冲泡或煎煮。这是因为它的维生素C含量非常高，用热水煮泡会严重破坏维生素C。）
红枣(去核)150克，冰糖50克，加水350毫升煮熟，收干水分，捣成枣泥。再加入蜂蜜250毫升拌匀，盛在干净的玻璃瓶中，饮用时取1茶匙加入温开水即可。大枣、蜂蜜都是温性食材，在寒冷的冬季，喝一杯这样的茶可以补充元气，增加热量。
黑木耳10克，红枣50克，白糖适量，用适量的水，把黑木耳和红枣煮熟后，加入白糖即可。黑木耳可以清肺、益气，红枣补血、养颜。从经前1周到月经结束后，隔天食用可以缓解经期贫血，使面色红润可爱。
当归15克、红枣50克、白糖20克、粳米50克。先将当归用温水浸泡片刻，加水200克，先煎浓汁100克，去渣取汁，与粳米、红枣和白糖一同加水适量，煮至粥成。每日早晚温热服用，10日为1个疗程。此粥具有补血调经，活血止痛，润肠通便的功能，适用于气血不足、月经不调、闭经痛经、血虚头痛、眩晕及便秘等症。
材料：红枣70g，枸杞15g，米100g。
做法：
先将红枣，枸杞等食材先泡水并清洗干净
红枣，枸杞，米，水一同放入锅内煮熟，适当添加红糖调味即可
可以依照个人需要及喜好控制粘稠程度以及甜度。
原料准备：小米50g，红枣50g，清水3碗
制做过程：
小米1小把，淘洗干净后，用清水泡5～6分钟。
3碗清水，锅内烧开后，放入小米连同浸泡的水。大火煮开2分钟，转中小火慢慢熬。
红枣5颗，去核，切成丝。
待小米粥熬至粘稠后，加入红枣丝，再小火熬3分钟，关火2分钟即可。
喜欢的还可以适当加一些食用碱。我没有加。
功能特点：养胃、养颜、孕妇常食、有益胎儿益智。
原料准备：山药、红枣、大米。辅料冰糖、枸杞、桂圆。制做过程：
将大米洗净用水提前泡好。
红枣洗净泡好。
枸杞洗净泡好。
桂圆剥皮。
山药去皮切成菱形块。
玻璃锅内做水，水开后倒入大米。
开锅后关小火熬25分钟。
放入山药块开大火。
开锅后盖盖改小火煮10分钟。
开盖放入红枣。
开锅后放入桂圆。
放入泡好的枸杞。
最后放入黄冰糖。
关小火熬3～5分钟即可。
功能特点：补肝、暖胃、驱寒。
碳酸钠能和氢氧化钙、氢氧化钡等碱发生复分解反应，生成沉淀和氢氧化钠。工业上常用这种反应制备烧碱（俗称苛化法）：
原料准备：银耳25g、红枣15g、粳米100g
辅料：莲子、枸杞、白糖。制做过程：
干银耳用冷水浸泡半天，择洗干净；
红枣洗净，泡软去核；
莲子、枸杞分别洗净，泡软备用；
粳米淘洗干净，用冷水浸泡半小时，捞出，沥干水分；
锅中加入约1000毫升冷水，将粳米、红枣放入，先用旺火烧沸；
转小火熬煮至八成熟时加入银耳、白糖，稍煮即可。
功能特点：适用于秋季养生调理、营养不良调理、补虚养身调理和养颜美容调理。
原料准备：大枣10枚，黑米80g，红衣花生20g，白糖适量。制做方法：将红枣洗净切开去核，二者放在一起旺火煮沸，加入白糖，小火熬成粥。功能效果：滋阴益肾，养血止血，可治小儿贫血。
鲜旱莲草50克、红枣20枚。先将旱莲草和红枣洗净，一同放入锅中，加水适量，煨汤，熟后去渣，饮汤吃枣。此汤具有滋补肝肾、养血止血的功效，适用于胃十二指肠球部溃疡出血、失血性贫血等。
银耳两大朵、红枣12～16颗、冰糖适量（根据自己口味来放），银耳用冷水浸泡到充分涨发，用厨房剪刀剪去蒂部，用手将银耳撕成小块，反复淘洗后沥干备用。红枣用水清洗后备用。紫砂锅添足水，将银耳、红枣放入，大火烧开后，转小火慢熬2～3小时，看银耳熬到全部融化成胶状。按自己口味放入冰糖，搅拌到溶化即可关火食用。
食材：南瓜200克、生姜6片、红枣10颗、红糖适量。
做法详解：
老姜去皮后切成片。
南瓜去皮去瓤，洗净后切成2厘米大小的南瓜块。
煲锅中加适量清水，放红枣、姜片煮沸。
南瓜入锅，大火煮开后转中小火。
炖到南瓜熟透，一般需要15～20分钟。
加入红糖煮溶化即可关火。
食材：猪心1个，红枣15克，茯苓15克，远志5克，味精、精盐各适量。
做法：
先将猪心剖开，洗干净。
茯苓、红枣、远志用细纱布袋装好，用绳子扎紧。
布袋同猪心一起放入砂锅，加水适量，用大火烧开，撇去表面的浮沫。
改用小火慢炖，至猪心熟透后，加少许精盐、味精调味即成。
材料：莲藕2节、红枣200克、莲子100克、冰糖适量。
做法：
莲子洗净后放清水中浸泡，直到莲子变软后捞起备用。
新鲜莲藕削皮后洗净，切成小块沥干。
将莲子与莲藕块放入锅中，加入洗干净的红枣，再按个人口味加入冰糖。
最后放水煮约90分钟，莲子红枣都熟透即可。
生食将红枣消毒、洗净后食用。
用红枣20枚，鸡蛋1个，红糖30克，水炖服，每日1次，适用于产后调养，有益气补血之功效。红枣有补中益气，养血安神之功效。红枣中的高维生素含量，对人体毛细血管有健全的作用。
红枣有补脾、养血、安神作用。晚饭后用红枣加水煎汁服用即可；或者与百合煮粥；临睡前喝汤吃枣，都能加快入睡。用鲜红枣1000克，洗净去核取肉捣烂，加适量水用文火煎，过滤取汁，混入500克蜂蜜，于火上调匀取成枣膏，装瓶备用。每次服15毫升，每日2次，连续服完，可防治失眠。
红枣10枚，黑木耳15克，冰糖适量。将红枣冲洗干净，用清水浸泡约2小时后捞出，剔去枣核。黑木耳用清水泡发，摘洗干净。把红枣、黑木耳放入汤盆内，加入适量清水、冰糖，上笼蒸约1小时即成。每日早、晚餐后各服一次，可以补虚养血。适用于血虚面色苍白、心慌心惊及贫血者食用。无病者食之，可起到养血强壮的保健作用。经常服食，可以驻颜祛斑、健美丰肌，并用于治疗面部黑斑、形瘦。注意湿痰及积滞者不宜多食。
何首乌粉25克、红枣50克、冰糖15克、粳米50克。先将粳米、红枣一同入锅，熬煮成粥。待粥半熟时加入何首乌粉，边煮边搅匀，至粥粘稠即成，再加入冰糖调味。此粥有补肝肾、益精血、通便、解毒等功效，适用于肝肾两虚、精血不足所致的头昏眼花、失眠健忘、梦遗滑精等症，老年性高血压、血管硬化患者久服可延年益寿。
红枣30个、元参30克、乌梅6个、杞子15克，加水4碗煮沸20分钟后加入适量冰糖(也可用红糖)，煎至微稠，待稍凉后用容器装之备用。一般每次2汤匙，每日2次。此膏可补中益气、养血补血，更适合于体虚、脾胃弱或手术之后的调养。
鲜银杏叶30克(干品10克)、红枣20克、绿豆60克、白糖适量。将银杏叶洗净切碎后入沙锅，加水100克，用小火煮沸，20分钟后去渣取汁，再将浸泡片刻的红枣和绿豆一起倒入沙锅内，加白糖，煮至绿豆酥烂为止。有养心气、补心血、降压降脂、消暑解毒的功效，适用于高血压和冠心病患者服用。
红枣10-20枚煎汤常服，用于脾胃虚弱、倦怠乏力、血虚微黄者；
大枣20枚、葱白若干，水煎去渣饮用，用于虚劳烦闷、失眠者；
大枣和芹菜根煎汤，常服可以改善高胆固醇血症；
红枣党参炖母鸡，可以用于术后血虚及重病后虚弱的恢复期患者；
红枣、花生、冰糖各30克，先煮花生，再下红枣冰糖，睡前服用，用于肝炎及血清转氨酶高者。
十三、生姜500克、红枣250克、盐100克、甘草150克、丁香25克、沉香25克。共捣成粗末和匀备用。每次15～25克，清晨煎服或泡水代茶饮，每日数次。此茶具有补脾、养血、健胃、安神、解郁之功效，久服令人容颜白嫩、皮肤细滑、皱纹减少。
十四、红枣50克、粳米100克、菊花15克，一同放入锅内加清水适量，煮至浓稠时，放入适量红糖调味食用。此方具有健脾补血、清肝明目之功效；长期食用可使面部肤色红润，起到保健防病的作用。
十五、红枣50克、水发黑木耳100克、白糖适量。将水发木耳去杂质洗净，切成小块。红枣去核，一同放入锅中加清水适量煮至红枣、木耳烂熟，放入白糖调味即可食用。据本草记载，红枣具有润肺健脾、止咳、补五脏、疗虚损的作用，配以滋补强身的黑木耳，其补益、滋养、活血、养容的作用增强。常食能使面色红润、青春焕发，此汤尤益于女性。
十六、红枣20克，薏仁米20克、白果15克（去壳除衣）、桂圆肉10克，一同放入锅内同煮40分钟，再加上煮熟去壳的鹌鹑蛋6只，煮上半小时，加入适量红糖或冰糖食之。此汤具有养心神、清湿毒、健脾胃之功效。常食可使皮肤少生暗疮、粉刺、扁平疣等，使皮肤滋润嫩滑、光洁白净。
十七、红枣烧肉。
特色：滋阴补血、酥烂甜香，易于消化和吸收。
原料：五花猪肉300克、花生油、葱姜片、葡萄酒、红枣100克、酱油。
制作：
五花猪肉300克洗净，切小方块。
炒锅烧热放少许花生油，下葱姜片，煸炒放五花猪肉、葡萄酒、酱油、适量鸡汤，烧开、小火煨五成熟后，放入洗净红枣100克，待熟透，入盘。
十八、准备黄柏20克，红枣6～8个。将黄柏研磨成粉状，红枣烧成枣炭后也研磨成粉状。再将两种药粉与香油煎水。每晚用此水洗痘痘处，持续20分钟以上。也可将其涂抹在脸上，滴干时又涂上，反复如此。
银耳红枣汤材料：银耳100克，红枣5粒，冰糖适量。
做法：
银耳在冷水中浸泡约六小时以上，将银耳尾端蒂摘去摘好的银耳放入水中，小火炖四小时。
红枣洗好，放入银耳汤中，加适量冰糖中火煮滚3～5分钟冰糖化了即熄火。
丰胸功效：红枣补血可使脸色红润，又因含丰富类似雌激素的天然女性荷尔蒙，对女人滋养子宫、丰胸都有效。
银耳富含胶质，能促进黏多醣形成，不但丰胸也能使肌肉结实骨骼强壮。其中丰富的纤维质还能通肠清宿便，预防便秘。
花生红枣汤
材料：花生米100克，干红枣50克，红糖适量。
做法：
花生米用温水泡半小时，取皮；
干红枣洗净后温水泡发，与花生米皮同放铝锅内，倒入泡花生米水，加清水适量，小火煎半小时，捞出花生衣，加适量红糖即成。
丰胸功效：花生和红枣都有很好的美胸作用，而且还养血补血，特别适合长期节食减肥或贫血的女性饮用。
红枣鸡蛋茶
材料：红枣60克，鸡蛋1个。
做法
将锅放入清水，加入红枣煮成浓汁。
打入鸡蛋后即可饮用。
丰胸功效：红枣很高蛋白的鸡蛋结合，是民间广泛用于产后补养气血的食疗方。搭配合理，营养丰富，不仅能丰胸，还有美容的功效。
莲子红枣汤
材料：干莲子2两、红枣10枚、冰糖2两。
做法：
将莲子泡水2小时，红枣泡水10分钟。
然后，将泡过水的莲子放在加了水的锅中以小火炖煮约3小时，煮烂后，放入红枣及冰糖再煮10分钟即可。
丰胸功效：这道汤品热食、冷食都可以，冷藏后饮用效果更佳，丰胸效果特棒哦。
枣醋的做法：
入缸处置：将做醋的枣洗净，于清水中浸泡24小时，压碎或破坏。每10～15公斤枣加破坏的大曲1公斤，加适当枣重的3～5倍的水，再加枣重15%的谷糖和5%的酵母液，拌匀今后入缸，缸口留17厘米左右的空地，然后用纸糊严，加盖压实。
发酵：入缸后4～6天，酒精发酵大体完结，可将盖去掉（但不去纸），在阳光下曝晒。34℃是醋酸菌繁衍的最适温度，约15～20天可完结醋酸发酵。
制品：发酵物过滤后即为淡黄色的新醋。每100公斤新醋加食盐2公斤和少数花椒液，再储藏半年即老练，醋味即香又酸。
制作办法也可简化，不加放酵母和大曲，将枣洗净放入缸、坛中，加枣重5倍的清水，放于温暖处，冬天可放在住人的屋内，让它天然发酵。夏日一二个月，冬天3～4个月，发酵就可完结。所得食醋为淡黄色。
别的，用黑枣、柿子或酸枣等，也可用上述办法做醋。
黄芪红枣茶
材料：3～5片黄芪、3枚红枣。
做法：
将材料用滚水冲泡，待温热时饮用。
中药材相互作用，不仅使MM胸围卓然挺拔，更能让体内五脏运行顺畅。
材料：鸡翅1个，百合30克，红枣10颗。
调料：高汤、姜片、葱花、料酒、盐各适量。
红枣百合鸡翅汤
做法：
鸡翅洗净，剁成两半；百合掰小瓣，洗净；红枣洗净，去核。
沙锅中倒入高汤，大火烧沸，放入鸡翅、百合、红枣、姜片、料酒，汤再沸时，改小火煲1小时。
煲至鸡翅熟烂后，放盐、葱花、搅匀即可。
鸡肉含有谷氨酸钠，煲汤时不宜使用花椒粒、大料等厚味调料，以充分发挥鸡原来的鲜味。
五种吃法
每天给肝功能差的人喝大枣水，持续1周能增加人体血清蛋白，从而达到保肝排毒的功效。
①、红枣泡水，养肝排毒
红枣的一个冲泡细节决定着它功效的高低。红枣果皮坚韧不好消化，如果整颗冲泡，很难将其有效成分完全溶出，因此最好将其掰开再冲泡。
还要注意的是，新鲜的红枣不宜冲泡或煎煮。这是因为它的维生素C含量非常高，用热水煮泡会严重破坏维C。
②、红枣泡茶，补气护嗓
红枣炒黑后泡茶喝，可治疗胃寒、胃痛。
如果再放入桂圆，就是补血补气茶了，适合教师、营业员等使用嗓子频率较高的人。
③、红枣熬汤，止咳润肺
唐代盂诜所著《必效方》中记载了将红枣、银耳和冰糖一起煮汤，可止咳润肺。
材料：银耳：20克（大约半朵），红枣：20颗，冰糖：60克（可根据各人的口味添减分量）
做法：把银耳放在清水中发开，摘去蒂头，撕成小块，与红枣、冰糖一起放到锅里，加水6碗，大火煮开后，改用文火再煮半个小时，即可熄火。
④、红枣熬粥，安神助眠
中医上讲，女性有躁郁不安、心神不宁等症状，可用适量百合、莲子搭配红枣调理。若与小米同煮，可更好地发挥红枣安神的效用。
⑤、红枣泡酒，血管通畅
红枣在浸泡过程中，富含营养的有机物更容易在酒中溶出。对保持血管通畅有一定效果。
提醒：
1、干红枣大小各异，虽然在营养和食疗功效上差别不大，但从口味上建议，泡水泡茶时选用大个的红枣，特别是新疆产的红枣，口感很甜，最好将其撕成几半再用；熬粥、泡酒等则可随意选择。
2、大枣有益健康，但并非多多益善。中等大小的红枣，一次食用最好别超过15个，过量食用有损消化功能，引起胃酸过多和腹胀。
大枣老少皆宜，尤其是中老年人、青少年、女性的理想天然保健品，也是病后调养的佳品。特别适宜慢性肝病、胃虚食少、心血管疾病、脾虚便溏、过敏性紫癜、支气管哮喘、荨麻疹、过敏性湿疹、过敏性血管炎、气血不足、营养不良、心慌失眠、贫血头晕等患者食用；此外，还适宜抑制肿瘤患者放疗、化疗而致骨髓不良反应者食用。
湿热内盛者、小儿疳积和寄生虫病儿童、齿病疼痛、痰湿偏盛的人及腹部胀满者、舌苔厚腻者忌食。此外，糖尿病患者不宜多食；而且鲜枣不宜多吃，否则易生痰、助热、损齿。
早籼稻是上市最早的一季稻谷，也是当年种植、当年收获的第一季粮食作物。
早籼稻可以分为普通早籼稻（常规）和优质早籼稻。普通早籼稻一般用于储备，而个体加工企业则以加工优质早籼稻为主。优质早籼稻做配米比例也较大。普通早籼稻和优质早籼稻主要根据粒型和腹白区分。据调研，早籼稻、中晚籼稻的优质率估计为15%、28%和76%。
小红枣种植规格：株行距3×3米，每亩74株，种植时间在12月。
早籼稻是生长期较短、收获期较早的籼稻，一般米粒腹白较大，角质粒较少。早籼稻的品质较中晚籼稻差。早籼米质疏松，耐压性差，加工时易产生碎米，出米率较低，食味品质也较差。而中晚籼米质坚实，耐压性好，加工时碎米较少，出米率较高。但是，早籼稻也具有许多中晚籼稻无法替代的品质优点。
1、早籼稻生长期雨水充沛、光热充足、病虫害少、灾害性天气较少，比较容易获得稳产高产，加上各地积极发展优良品种、推广新技术，良种面积有所扩大，早籼稻单产稳步提高。
2、早籼稻含水量低、耐贮藏。
3、早籼稻用途广，既可食用，也可饲用，还可以作酿造、食品等工业原料。
4、早籼米消费市场大，富人、部分高收入的城镇居民和高级白领以食用早籼米为主，饲料用粮、工业用粮对早籼稻的需求量也比较大。
5、早籼稻营养品质好。早籼稻的蛋白质含量和质量都要明显优于中晚稻。
6、早籼稻卫生品质较高。由于早籼稻化肥、农药的施用量相对较少,早籼米的卫生品质也相对较高,因而随着早籼米质量的提高和品种多样化的发展,当前及未来还有相当数量的消费群体。
7、早籼稻品种质量一致性好，易标准化。早籼稻优质品种较少，品种之间差异相对较小，早籼稻更容易标准化。中晚籼稻优质品种较多，不同品种内在质量和价格差异较大，而且优质品种产量所占比例较大，因此标准化难度也相对较大。
按照WTO的说法，在最近十年或更远的时间内，PTA正在经历一场复苏。WTO最初是鼓励PTA发展的，因为区域一体化的主动性被认为会有利于多元贸易政体的发展。例如，过去人们认为较早进入PTA环境的市场体会促发经济增长。
然而，关于PTA会如何影响世界贸易的多元系统的讨论从未终止。PTA是存在也许会实际导致一个成员国整体福利的下降，如果该国的贸易结构因为PTA的作用而发生改变。由此而产生的结果是，由于导致进口国的低效率，PTA也许会减少各国构建多边自由贸易的激励。
红枣种植前先挖长、宽80厘米，深60～80厘米的定植塘，挖塘时表土和底土分开堆放，每塘底层放入草或秸秆，中层用50公斤腐熟农家肥与表土混匀后回填，然后再回底土（最好全用表土），种植塘回填后高于地面30厘米，或者回土时填至低于地面20厘米时，灌透水，使塘内土沉实后再填土，使其略高于地面。种植时在定植塘上挖一深20～30厘米的穴，把枣苗放入穴中央，边填土边提苗、踏实，盖土后略高于地面，种植深度与苗在苗圃里的深度一致，不可种植过深（埋过嫁接口）或过浅。种植后沿树苗四周整成直径1米的圆形树盘，浇透定根水并用薄膜（一平方米大）进行树盘覆盖，以保湿、增温、压杂草。挖塘和种植时都要拉线，以保证苗木种植后达到“三看”一线。
通常，水稻一生的自然生长发育过程可以分为3个阶段。从种子萌发至幼穗开始分化前是单纯的营养生长期，形成根、茎、叶等营养器官；幼穗开始分化至抽穗前为营养生长与生殖生长并进期，最后3片叶及稻穗形成；抽穗至成熟是单纯的生殖生长期，经历开花、乳熟、蜡熟、完熟等时期。习惯上把水稻的生长发育过程划分为“2个阶段4个时期”，即以幼穗开始分化为界，幼穗开始分化前称为营养生长阶段，幼穗开始分化后称为生殖生长阶段。在高产栽培中为便于掌握生育进程，又把它分为幼苗期、分蘖期、幼穗形成期及开花灌浆结实期。在实际操作时，移栽插秧的幼苗期为秧田期，移栽后称本田期，它也分为3个时期，即前期，从移栽返青到分蘖高蜂；中期，稻穗分化形成；后期，从始穗扬花到灌浆成熟。
幼树定植后，在春季发芽前10～15天，每株用尿素1～2两兑水10公斤追施，以后每隔一个月重复操作一次（灌水追肥），追肥位置在距树干30～40厘米处。
1、早籼稻是当年种植、当年收获的第一季主要粮食作物，因此，早籼稻生产已经成为国家政策是否扶持粮食生产、农民种粮积极性高低的试金石。
2、早籼稻生产波动直接影响晚稻生产，进而影响全年的水稻生产。据有关研究表明，1994－2005年期间早籼稻与晚稻种植面积相关系数达0.93。
3、早籼稻的商品性优于其他各季水稻，是南方稻区最重要的商品粮源。由于早籼稻作为食用稻的适口性较差，农民一般除了留一些作为口粮和饲料粮的补充外，大部分作为商品粮出售。而且，随着农民务工人数的增多和农民储粮方式的变化，早籼稻的商品量还在不断增加，因此，早籼稻的商品率相对较高，约50-60%。
4、早籼稻是主要储备用粮。由于早籼稻比中晚籼稻耐储藏，且是第一季上市的水稻品种，南方地区粮食部门将早籼稻作为储备粮轮换的主要稻谷品种。从实践看，各地的政策性储备需求已成为早籼稻谷的重要出路，尤其是当年上市的新粮，各地的政策性储备需求成为决定其收购价格的高低乃至短期内市场销售价格走势的最重要因素。
5、早籼稻是南方多数农民生活的基本保障之一。南方水稻产区涉及13个省份近四亿农民，早籼稻是他们的一部分口粮，也是早籼稻主产区农民的主要经济来源，占有很大份额。以江西为例，早籼稻产区的早籼稻人平均收入在500元以上。从综合效益来看,早籼稻的种植成本与其他作物比较相对较低,产量比较稳定,卫生品质也较好,自然风险相对较小。因此,早籼稻对于稳定增加稻农收入有不可忽视的作用。
6、从长期来看，早籼稻是我国粮食安全的重要支撑。就当前的粮食生产能力看，早籼稻无论是种植面积还是产量，其它品种尚难补充或替代。失去这一块，粮食安全必然受到威胁。同时，江西、湖南等稻区都有提高复种指数的潜力，全国粮食产量如能再次突破万亿大关，主要有赖早籼稻的发展。
枣种下后剪除根部萌蘖和多余的分枝，主干粗1.2～1.5厘米，二次枝粗0.8厘米时，在距地面60～80厘米处剪去主干，把剪口下第一个二次枝剪去，以下选位置合适的3个二次枝留1个芽短剪，以促发侧枝形成第一层主枝，以后用同样的方法培养第二、第三层主枝，第二层主枝2～3个，第三层主枝1～2个，各层间距离70～80厘米，相邻两层主枝互相错开互不重叠。
佳辐占是厦门大学水稻育种组采用一条自创的优质稻品种选育方法育成的千粒重达30g的优质早籼稻新品种。佳辐占，1997年采用佳禾早占/佳辐418（36.4g）杂交，经系谱选育，2000年早季出圃。2003年1月通过福建省农作物品种审定委员会审定。
不可套种高杆或较耗地力的作物，如玉米、薯类等，可以套种豆科作物，最好套种绿肥，以弥补农家肥用量不足，同时还可压制杂草，覆盖地表。
占城稻又称早禾或占禾，属于早籼稻，原产越南中南部，北宋初年首先传入我国福建地区。根据我国古书记载，占城稻有很多特点。一是“耐旱”。二是适应性强，“不择地而生”。三是生长期短，自种至收仅五十余日。
枣树病虫害种类多，分布广，危害重，是造成枣树产量低，质量差的重要原因，当前严重发生的病虫害，主要有：枣步曲、枣粘虫，桃小食心虫，食芽象甲、枣疯病、枣锈病等。防治时要坚持贯彻预防为主的无公害综合防治措施。以达到有效地控制病虫害的发生与危害！
枣步曲枣步曲[SucrajujubaChu（异名ChihuozaoYang）]，又名枣尺蠖、弓腰虫，是危害枣树的“头号敌人”。以幼虫危害幼芽、幼叶、花蕾，并且吐丝缠绕，阻碍树叶伸展，严重时可将树叶全部吃光，同时还大量危害苹果、梨、桃及土豆、辣椒等农作物。枣步曲3月中旬开始羽化出土，枣芽萌动时，幼虫开始孵化危害枣芽。其主要的生物学特性是：
每年一代，以蛹集中在枣树根颈周围的表层土壤中越冬。
成虫雌雄异型，无翅雌蛾爬行上树，和有翅雄蛾交配，成块产卵于粗翘树皮下。
老龄幼虫食量大，抗药性极强。
无翅雌蛾通不过光滑物，幼龄幼虫虽能通过光滑物，但易被粘着物粘住。根据枣步曲的生长史，可采取李连昌教授设置的五道防线防治。具体做法是：一绑、二堆、三挖、四撒、五涂。每年3月15日到20日完成前三道防线。
五道防线：即在树干红枣基部周围一尺范围的地面上采用一绑、二堆、三挖、四撒、五涂等五项防治措施。一绑：在紧贴树干基部距地面5～10厘米处绑一条8～10厘米的塑料布，接口用塑料胶粘合或用小鞋钉钉紧，使雌蛾不能上树；二堆：在塑料袋下，堆筑圆锥形土堆，土堆表面要拍实，光滑，上缘要埋住塑料布1.5厘米，使塑料布更加牢固，无缝可入；三挖：在土堆周围挖宽深各10厘米的小沟，沟壁直而光滑，使爬不上的雌蛾集中跌落在沟里；以上三道防线要求在惊蛰前完成。
成虫出土后再进行第四、五道防线，即四撒：春分成虫出土后，在小沟内和土堆上撒施10%辛拌磷粉或2.5%的敌百虫粉或3%的1605或35%的甲基硫环磷毒土（药土比例为1：10），以杀死小沟内和土堆上的雌蛾；五涂：少数产在土块石块缝隙下的卵粒，约于枣芽萌动期开始孵化上树危害，在幼虫上树前，要在塑料布上缘1.5厘米处涂一圈粘杀幼虫的药膏（药膏用黄油10份，机油5份，50%的1605或其他有触杀作用的有机磷一份混匀制成）药效可维持40～50天。
未能及时用五道防线防治枣步曲的枣区，可在枣树发芽展叶，大部分幼虫进入二龄时用农药喷撒，毒杀幼虫。常用药剂有：75%辛硫磷1000倍液、50%马拉硫磷1000倍液，对老龄幼虫，用25%溴氰菊脂1.5～2.0万倍液或20%速杀丁液。
1、早籼稻的价格波动幅度较大，波动比较频繁
由于价值较低，用途广泛，不仅作为主要储备用粮，而且工业属性较强，2004年起购销市场又完全放开，早籼稻价格不仅受国家政策、早籼稻供需格局等基本面因素影响，也受国家宏观经济形势、收购市场竞争、与其他大宗农产品的比价、种植成本和收益、物流运输成本、国际市场价格以及天气、自然灾害和农民惜售心理等因素的影响，从而成为稻谷中一个比较活跃的品种，价格波动幅度较大，波动频率较高。
1996年开始，由于连年丰收，供大于求，早籼稻的价格不断走低，从1996年的1700元/吨左右，一直跌至2000年9月的800元/吨左右，跌幅达50%以上。尤其是从2003年以来，受国内外因素的影响，国内早籼稻价格反复波动。2004年起，我国全面放开粮食收购和销售市场，早籼稻购销市场主体明显增加，竞争非常激烈。同时，由于早籼稻的需求方主要是各级粮食储备、规模消费单位口粮以及米粉加工，粮食储备受政府计划约束相对比较稳定，但作为单位口粮和米粉加工的价格需求较具弹性，导致早籼稻的价格波动有所增大，继2003-2004年40%左右的大幅波动之后，2005-2006年在国家最低收购价的主导下波幅明显减小，但2006年底-2007年又展开一轮大幅上涨，2006年与2007年价差达300元/吨，波幅约21.4%。
早籼稻价格波动也比较频繁。以全国主要早籼稻产区江西九江为例，早籼稻出库价格从2003年6月份的920元/吨，涨至12月的1260元/吨，2004年3月份则涨至1760元/吨，之后逐步下跌，2005年最低跌至7月份的1320元/吨，2006年的水平基本持平，而2007年8月又涨至最高1760元/吨以上，进入9月，随着中籼稻的逐步上市，早籼稻收购价格9月底普遍回落至1600元/吨附近。随后在国际稻米价格的带动下，早籼稻价格出现一轮快速上涨，一直涨到2008年收购季节的1900元/吨左右。
2、早籼稻价格受政策影响较大，但由于其他各种因素的影响，价格独立性也较强
2004年以来，国家政策对稻谷价格的支持力度较大，呈现明显的政策托市效果。2005年，自7月28日正式启动早籼稻最低收购价执行收购预案之后，托市效果明显，早籼稻由未启动之前的62-65元/百斤迅速抬升至70元/百斤，拉动早籼稻市场价格上扬5-8元/百斤，基本回升到政策底价之上。政策收购控制大部分粮源，集中拍卖又调控了市场供给，稳定了销售价格。
2006年，最低收购价政策公布较早，由于政策明朗，农民心中有数，低价不卖，加上各类主体积极入市收购，竞争相对往年激烈，加上受灾减产等因素影响，导致早稻收购价格高开高走，同比提升3-6元/百斤。2007年，南方新产早籼稻市场价格在国家政策底价保障、多元化收购主体积极入市、农民惜售、灾害频繁以及物价飞速上涨的支撑下，上市之初价格即高开高走，收购价由开秤之初的73-74元/百斤涨到77-78元/百斤，个别地方甚至达到了88元/百斤。到8月底各地收购价格相继达到最高点，多在85～88元/百斤之间，创出历史新高，致使最低收购价预案未能启动。因此，尽管政策价格成为市场行情的主导价格，但诸多因素的影响，推动市场行情提升，也导致政策价格相应提高，并且将影响后市市场行情走势。我国稻谷价格走势图
2008年，受国家政策底价保障、多元化收购主体积极入市、农民惜售、灾害频繁导致产量下跌以及物价上涨、国际米价暴涨等因素的支撑，早籼稻收购价格继续高开高走，开秤价格普遍在1900元/吨左右，比2007年的1500元/吨高出约27%，一些销区则达到2100元/吨的历史高点。在收购期结束后以及消费的淡季，早籼稻价格则明显回落。
3、早籼稻价格季节性规律比较明显由于农产品生产具有周期性特点，因而农产品市场也具有较明显的季节性特征。一般来说，3、4月份早籼稻加工企业正在消耗库存，采购比较弱，早籼米消费也处于淡季，价格比较低迷；6月份左右，由于青黄不接，价格开始回升；7、8月份处于早籼稻销售旺季，但由于收购竞争激烈，往往价格相对较高，出现反季节行情；9、10月份中晚籼稻上市后，早籼稻价格开始逐步回落；在年底前后的消费旺季，早籼稻价格又开始新一轮上涨。由于每年供需具体情况不完全一样，偶尔也会因为供给严重下降而出现反季节行情。
枣粘虫AncylisSativaLiu
枣粘虫又叫枣镰翅小卷蛾、枣小芽蛾，是以幼虫吐丝缠缀枣芽、叶、花和果实进行为害的一种小型鳞翅目害虫。在山西一年发生三代，以蛹在枣树主干、主枝基部的粗皮裂缝树洞中及根际表土内越冬。第一代幼虫主要为害枣芽，第二代幼虫主要为害枣花花蕾和幼果，第三代幼虫主要为害枣叶和着色枣果。成虫白天潜伏在枣树叶背或树下作物杂草中，黎明和傍晚活动，雌雄性引诱能力极强，对黑光灯趋性强，但趋化性差。因此采用无公害的性诱剂进行测报和防治、效果极佳。根据以上生物学特性，可采用以下综合防治措施，定能控制为害。
枣镰翅小卷蛾危害枣镰翅小卷蛾高龄幼虫
冬季或早春彻底刮树皮用黄泥堵树洞，可消灭越冬蛹80%以上，基本控制一、二代幼虫的危害。
开展大面积性诱防治：利用人工合成的枣粘虫性诱剂，于第二和三代枣粘虫成虫发生期，一亩挂一个性诱盆，可消灭大量雄蛾。使雌蛾得不到交配，不能繁殖后代，能有效地控制其发生量。
利用赤眼蜂或微生物农药防治：在枣粘虫第二、三代落卵盛期每株枣树释放赤眼蜂3000～5000头，卵寄生蜂可达75%左右，幼虫发生期树冠啧施青虫菌，杀螟杆菌等微生物农药200倍液，防治效果达70～90%。
化学农药防治：必要时，即虫口密度特别大的情况下，可在枣树芽长3厘米和5～8厘米时，往树上各啧一次80%敌敌畏800～1000倍液或75%辛硫磷2000倍液或者2.5%溴氰菊酯4000倍液或25%的杀虫星1000倍液等，可有效控制为害。
秋季于8中下旬树干或主枝基部进行束草诱杀：冬季或早春取下束草和贴在树皮上的越冬蛹，集中烧毁处理。
枣桃小食心虫枣桃小食心虫CarposinaniponensisWalsingham，又名桃蛀果蛾、枣蛆等，为世界性害虫。以枣、苹果、梨、山楂等果树受害最重。该虫一年发生1～2代，以老熟幼虫在树干附近土中吐丝做扁圆形茧（冬茧）越冬。翌年6月气温上升到20℃左右，土壤含水量达10%左右时，越冬幼虫开始出土，在土块、石块、草根下吐丝做纺锤形茧（夏茧）化蛹，每次雨后形成出土高峰。成虫无趋光性、趋化性、但趋异性较强，因此利用桃小食心虫性诱剂诱蛾效果好。成虫多将卵产在枣叶背面和果实上，第一、二代幼虫分别在7月份和8～9月份大量蛀果为害。根据以上生物学特性，在做好虫情测报的前提下，应采取以下综合防治技术。
枣桃小食心虫高龄幼虫枣桃小食心虫脱果孔
挖茧或扬土灭茧：宜在春季解冻后至幼虫出土前进行。
地膜覆盖：春季对树干周围半径100厘米以内的地面覆盖地膜，能控制幼虫出土、化蛹和成虫羽化。
拣拾落果，消灭脱果幼虫。
树下培土、阻止幼虫出土，培土约20厘米即可。
性诱防治：利用桃小食心虫性诱剂进行测报和防治。
药剂防治：当桃小食心虫性诱扑器诱到第一头雄蛾时，正值越冬幼虫出土盛期，可在树干周围100厘米范围内或全园撒施25%1605微胶囊或25%辛硫磷胶囊0.5公斤，加5倍水和300倍细土混制成毒土进行撒施或用10%辛拌磷粉喷施或用50%辛硫磷乳油200倍液喷洒地表，施后轻轻耙耱。当诱蛾高峰出现1周左右，为树上喷洒的最佳时期，一般年份的7月中下旬和8月中下旬，当一、二代成虫发生盛期分别喷布2.5%溴氰菊酯3000倍液或20%速灭杀丁2000倍液或25%杀虫星1000倍液或50%对硫磷1500倍液等，具有较好的防治效果。
随着稻谷生产与流通的市场化程度加深和进程加快，稻谷行情不再是单独演绎，不仅受国家政策因素、早籼稻供求等基本面因素影响，而且与整个国家宏观经济的发展休戚相关，与其他农产品价格联动，受天气、自然灾害、心理等不可控因素的影响。
食芽象甲ScythropusyasumatsuiKoneetMerimoto，又叫枣飞象、枣芽象甲等，是专食幼芽和幼叶的鞘翅目害虫。该虫一年发生1代，以幼虫在土内越冬，4月中下旬（气温达到8－20℃）枣树萌芽时，成虫出土群集食害枣芽。成虫有假死性，卵产于脱落性枝痕缝隙
中，幼虫孵化后落地入土，在土中越冬，越冬长达10个月左右。根据以上生物学特性，防治此虫主要采用地面撒施10%辛拌磷粉或1.5%1605粉或3%辛硫磷粉防治出土成虫。或树上喷布25%杀虫星1000倍液消灭上树成虫。地面撒粉时，要结合振树利用成虫假死性，集中毒杀落地成虫。
枣疯病
枣疯病Jujubewitche'sbroom
枣疯病是枣树的一种毁灭性病害。枣树染病后，表现下列反常现象：
花器反祖，花柄加长为正常花的3～6倍，萼片、花瓣、雄蕊和雌蕊反常生长，成浅绿色小叶。树势较强的病树，小叶叶腋间还会抽生细矮小枝，形成枝丛。
发育枝正副芽和结果母枝，一年多次萌发生长，连续抽生细小黄绿的枝叶，形成稠密的枝丛，冬季不易脱落。
全树枝干上原是休眠状态的隐芽大量萌发，抽生黄绿细小的枝丛。
有时树下萌生小叶丛枝状的根蘖。
枣疯病的发生，一般先在部分枝条和根蘖上表现症状，而后渐次扩展至全树。幼树发病后一般1－2年枯死，大树染病一般3～6年逐渐死亡。
根据枣疯病发生及侵染特点，应采取以下几项综合措施进行防治。
随时清除病树病枝病蘖，消灭病源，防止蔓延。病区组织专人全年巡查，发现病树、病枝和病蘖要及时清除，以防蔓延。
挖出病树时应将大根刨净，以免再生病蘖。重病区连年严格挖净病树，即能控制病害发生。
一树即使出现一枝病枝，也应刨全树。不要只去病枝不刨树。只去疯枝不去病树，常造成扩散病源的恶果。
病树染病后，病原体即随枝叶枯干而死亡，不会再扩散传播，因而刨倒的病树不必烧毁处理。
刨除病树后应及时补栽小树，恢复生产。栽树时，病树坑只需刨除直径0.5厘米以上的粗根，不需要做土壤消毒。
健株育苗。挖取根蘖苗应严格选择，避免从病株上取根蘖苗。嫁接时采用无病的砧木和接穗。
选育和采用抗病品种。这是今后防治枣疯病的根本途径。
防治传病昆虫，减少传病媒介。在5月上旬枣树发芽展叶期，中国拟菱纹叶蝉等传病害虫第一代成虫进入羽化盛期，喷布50%1605乳油1500倍液加复果1000倍液，或喷布20%灭杀丁2000倍液加复果1000倍液，进行防治。不仅要在枣园普遍防治，而且在枣园附近的其它果园和林地也要进行防治。
枣锈病
枣锈病Jujuberust
枣锈病是枣树的重要叶片病害，有时也侵害果实。叶片发病初期，在叶背散生淡绿色小点，后渐变成淡灰褐色，最后病斑变黄褐色，产生突起的夏孢子堆。枣锈病菌主要以夏孢子在病落叶中越冬，成为第二年的初侵染源。有时，也能以菌丝在芽中越冬。第二年6月下旬至7月上旬，降雨多、温度适宜时，越冬的夏孢子即开始萌芽侵入叶片。7月中下旬开始发黄，8月中下旬开始大量落叶。多雨高湿是枣锈病发生流行的重要条件。
根据枣锈病上述发生及危害特点，防治时应采取以下几项措施：
压低菌源。枣树越冬休眠期间，彻底扫除病落叶，集中深埋或烧毁，消灭越冬菌源。
合理修剪。疏除过密枝条，改善树冠内的通风透光条件。做好雨季排水工作。枣粮间作地内，近树冠处宜选种豆类等矮杆作物，保证树冠通风透光良好。
药剂防治。应以夏季雨季早晚、降雨频率和空气温度等气候因素决定喷药时期。北方枣区一般在7月上中旬临近发病前开始喷药，相隔20天左右，连喷2次200倍石灰倍量式波尔多液或粉锈宁即可控制危害。干旱年份的6～8月，除水浇地外，可不必喷药。
PTA中的小国将获利更多，特别是那些比贸易伙伴进口更少的国家。一个小国在构建PTA时也许会有损失，但在与世界的协同分工中将获得更多。
碳酸钠能和钙盐、钡盐等发生复分解反应，生成沉淀和新的钠盐：


由于碳酸钠在水中水解生成氢氧化钠和碳酸，它与某些盐的反应则会推动化学平衡向正方向移动，生成相应的碱和二氧化碳：

供求因素是决定稻谷价格的根本因素。供给方面主要由三方面组成：（1）前期库存量。它是构成总产量的重要组成部分，前期库存量的多少体现着供应量的紧张程度，供应短缺价格上涨，供应充裕价格下跌。（2）当期生产量。当期生产量主要受种植面积、单产的影响。影响种植面积的主要是农民与其他农产品的比较收益、国家的农业政策等因素，影响单产的主要是天气、科技水平等。必须研究稻谷的播种面积、气候情况和作物生产条件、生产成本以及政府的农业政策等因素的变动情况。（3）商品的进口量。商品的实际进口量往往会因政治或经济的原因而发生变化。因此，应尽可能及时了解和掌握国际形势，价格水平、进口政策和进口量的变化。
需求方面：通常有国内消费量、出口量和期末商品结存量三部分组成。(1)国内消费量。它并不是一个固定不变的常数，而是受多种因素的影响而变化。主要有：消费者购买力的变化，人口增长及结构的变化，政府收入与就业政策。(2)出口量。在产量一定的情况下，出口量增加会减少国内市场的供应；反之，出口量减少会增加国内的供应量。(3)期末商品结存量。这是分析期货商品价格变化趋势最重要的数据之一。如果当年年底存货增加，则表示商品供应量大于需求量，期货价格有可能会下跌；反之，则上升。
从历年生产情况看，由于早籼稻品种的特殊性，农业政策和种植结构调整、科技进步等因素对早籼稻的面积和产量影响较大，相应引起早籼稻的价格也发生较大波动。此外，早籼稻库存变化、储备稻谷的轮换、托市粮出库销售的数量和价格等也影响早籼稻的供给量从而影响到早籼稻的价格。在消费方面，我国早籼稻主要用于口粮、国家储备、工业及饲料消费，总体上呈平稳增长势头。由于早籼稻用于储备的量较大，工业和饲料消费增长也较快，对市场的影响比较明显，特别是常规品种供不应求，价格还有上涨空间。此外，节日和群体消费效应、进口和出口量的变化等也会影响到早籼稻市场的阶段性需求。
枣缩果病的发生与刺吸口器昆虫的密度成正相关，大气湿度大，尤其是间断性降雨或连阴天，病害往往大流行。
防治方法：
如果上年感病指数比较高，首先要清理枣园的落叶、落果，集中进行处理，以切断传播源。
加强枣园的肥水管理，提高树体的抗性，若是大龄树，在枣树萌芽前刮除并烧毁老树皮，全树喷一次石硫合剂。
化学防治：用真菌1号800倍液或硫酸链霉素6500倍液在6月底首次喷药杀灭病原菌，7月底到8月初，每隔10天喷药一次。
枣裂果病
枣裂果病是一种生理性病害，在枣果接近成熟时，遇阴雨天大面积发生。
防治方法：
合理修剪，注意通风，提高透光率，减少发病。
从果实膨大期开始喷3000ppm的氯化钙水溶液，以后每隔10～20天喷一次，直到采收，或从果实膨大期开始喷氨基酸钙800～1000倍液。
国家的粮食产业政策影响甚至主导着早籼稻的供求和价格。第一，各项惠农政策提高了农民种粮积极性，促进了粮食生产，保证了粮食种植面积和产量，对早籼稻的面积和产量也形成有力地支撑；第二，早籼稻的最低收购价政策和公开竞价拍卖、储备等宏观调控政策则基本主导了早籼稻的价格走势。为稳定早籼稻生产、保护农民利益，2004年起，国家在湖南、江西、湖北、安徽四省执行了早籼稻最低收购价政策（托市收购），2008年广西也纳入政策范围。2005、2006年由于市场价低于最低收购价，连续两年启动了该政策，取得了明显的托市效果，保护了农民利益。
以红枣干、糯米、米酒为原料，以含根霉菌为主的白曲作为糖化发酵剂，先用占糯米重量0.4～1%的白曲和熟糯米进行糖化发酵，在发酵的前期，当糖化达到最大值时，加入25～50度的米酒，其加入量为每公斤糯米0.1～0.2公斤纯酒精量，发酵3～4天后，当糖化进入后发酵期时，再次加入25～50度的米酒，其加入量为每公斤糯米0.5～0.75公斤纯酒精量，同时加入占糯米重量5～15%的红枣干，盖封静置4个月～2年。
将红枣洗净，浸泡于清水中，使红枣吸足水破碎，加二倍重量的清水，煮1小时，使枣中香气、糖分及营养物质充分溶出。然后过滤得枣液，冷却备用。
另取干净干枣破碎，放在铝锅或不锈钢锅中炒至微焦，产生浓的焦甜香气。用70%的食用酒精浸泡。酒精与枣之比为3∶1，浸泡10～15天，使焦枣的香气、糖分及风味提取出来，过滤得到原酒。
将枣液加白砂糖煮沸配成30%的糖水。取500克枣香水加500克枣原酒，调入0.2%的柠檬酸。为增加枣酒香气，可适当调入红枣香精少许，贮放20天进行过滤，即为枣酒。
早籼稻收购市场状况直接影响收购价格的走势。2004年全面放开粮食收购市场后，早籼稻收购市场入市主体增加，不仅有国有粮食收储企业和地方收储企业，还有产业化龙头企业，民营经营加工企业和个体商贩等，激烈的竞争推动了早籼稻市场价格的提升。
红枣是补气养血、养血安神的圣品，同时又物美价廉，民众无需购买坊间昂贵的补品，善用红枣即可达到养生保健的功效。
补气养血：红枣为补养佳品，食疗药膳中常加入红枣补养身体、滋润气血。台大免疫学孙安迪博士大力提倡平时多吃红枣、黄耆、枸杞，能提升身体的元气，增强免疫力。
红枣现磨豆浆做法：
材料：称出红枣5克、黄豆13克、冰糖10克，用量杯称出开水280毫升
做法：将称好的材料放入现磨豆浆机调理杯内，将调理杯放在机座上（调理杯跟机座要密合）盖上杯盖，打开机器开关，左手压住杯盖。再按开关，并调整“调速开关”至适当转速，待产品完全打碎后（约90秒），将开关关闭，等机器马达完全停止后，即可完成一杯补血养颜红枣豆浆。
玉米、小麦等都是重要的粮食作物，它们需求的旺盛与否最能反映农业经济的好坏，从长期看，玉米、小麦等价格高低与农业经济发展的快慢有较强的相关性。早籼稻与中晚籼稻、粳稻、小麦、玉米的消费比价关系最为重要，这些替代品的产量、价格及消费的变化对早籼稻价格将产生直接或间接的影响。早籼稻与其他大宗农产品的比价关系会对早籼稻的供需产生影响，进而影响早籼稻的产销情况，导致其未来价格走势发生变化。
与红枣相宜的食物有：牛奶，补血、开胃、健脾。鲤鱼，滋补暖胃，强心补血。南瓜，补中益气，收敛肺气。冬瓜，减肥降脂。番茄，补虚健胃，益肝养血。荔枝，健脾止泻。核桃，补血强身。蚕蛹，健脾补虚，清退虚热。黑木耳，补血调经。党参，健脾益气，养胃。赤小豆，补益心脾，利水消肿。桂圆，补血、养血、安神。板栗，健脾益气，补血。糯米，治疗脾胃气虚。
与红枣相克的食物有：蟹，易患寒热。虾，中毒。葱、蒜，消化不良。胡萝卜，失去原有的营养价值。鱼，消化不良。一般来说，水煮吃枣是明智之举，因为这样既不会改变进补的药效，也可避免生吃所引起的腹泻。
大枣不宜多吃
大枣是进补食物众所周知，大枣(鲜枣)不好消化。这是因为，大枣不但水分含量低，仅为67%(其他常见水果多为80%～90%)，而且膳食纤维含量高，为1.9%，明显高于其他常见水果(比如葡萄平均为0.4%、苹果平均为1.2%)。膳食纤维(尤其是不可溶的纤维素)在胃和小肠中不能被消化，一次摄入量大时会造成胃肠不适。大枣中的膳食纤维主要集中在皮中，大枣的果肉是脆的，但枣皮是非常薄而硬的。咀嚼时很难彻底捣碎。你可以试验一下：把大枣(鲜枣)咀嚼后，不要下咽，吐出来观察一下，你会发现其中混有大小不一的枣皮碎片，它们与果肉分离，形状不一，质地硬，边缘锋利。可以想象，吞入胃中之后，如果你的胃黏膜刚好有炎症或溃疡，无异于在伤口上撒盐，会造成疼痛或不适。当然，如果你的胃是健康的，并没有什么炎症、溃疡或伤口，那么你对大枣的耐受能力就强一些。当然，即使如此，大枣(鲜)吃得过多，也会造成胃部不适。这就是主张大枣不要多吃的原因。不过，就算没有明显的胃炎或溃疡，不同的人胃黏膜的厚度以及对某些刺激性物质的耐受力也是不一样的。所以，吃多少大枣合适(是吃5粒还是吃35粒?)完全是因人而异的，并没有一个确切的限量。那么，给一个大致的量总是可以的吧！其实，给出大致的限量也是毫无意义的。因为吃大枣的时候，人们可以根据自己的情况来确定，吃一吃就知道多少大枣是合适的了。

碳酸钠的水溶液呈强碱性（pH=11.6）且有一定的腐蚀性，能与酸发生复分解反应，也能与一些钙盐、钡盐发生复分解反应。含有结晶水的碳酸钠有3种：Na2CO3·H2O、Na2CO3·7H2O和Na2CO3·10H2O。
生产早籼稻谷的种子价格、化肥、农药等成本变化直接导致了稻谷价格的变化。其成本主要包括：种子费、化肥费、农药费、雇工收割费、农膜费、租赁作业费、机械作业费、燃料动力费、技术服务费、工具材料费、修理维护费等。
早籼稻的成本收益情况是影响农民种植积极性的主要因素之一，早籼稻成本对市场价格有一定的影响力，市场粮价过低，农民会惜售；收益情况会影响农民对下一年度的种植安排，收益增加，农民可能会增加种植面积，反之可能会减少种植面积。
早籼稻种植成本的刚性上涨为早籼稻价格提供了有力支撑。2007年总成本较04年上涨16.52%，现金成本更是涨30.49%，总成本、现金成本平均涨幅分别为4.09%、7.03%。成本上涨，也带动农民售粮价格上涨。
早籼稻的价格表现出明显的的季节性波动规律。一般地，每年9-10月、12月至次年1-2月为消费的旺季，早籼稻价格上涨；3-5月、10-11月为季节性消费淡季，需求疲软，价格通常下跌；每年的6月为青黄不接时期，价格开始回升;7、8、9月为收购旺季，早籼稻价格通常上涨。
早籼稻生长期间易受天气、干旱、台风、暴雨、洪涝和病虫害等自然灾害影响，成为市场炒作的题材。同时，产销各方对市场行情判断往往存在分歧，看涨或看跌的心理进而影响其购销行为，如果农民惜售心理较强，使得市场粮源有限，自然会促使价格抬升。
由于多年来我国稻谷自给率很高，进口量和出口量较小，与国际市场关联度较低，因此稻谷价格受国际市场影响较小。早籼稻也是这样，其价格主要由国内因素所决定。但是，随着国际一体化进程的发展，我国主要粮食品种和国际粮食品种之间价格联动性不断增强，国外粮价的上涨或下跌直接影响国内市场预期，其对早籼稻价格的影响也不容忽视。
交易品种
早籼稻
交易单位
10吨/手
报价单位
元(人民币)/吨
最小变动价位
1元/吨
每日价格波动限制
上一交易日结算价±7%及《郑州商品交易所期货交易风险控制管理办法》相关规定
合约交割月份
1、3、5、7、9、11月
交易时间
每周一至周五（北京时间法定节假日除外）
上午9：00-11：30下午1：30-3：00
最后交易日
合约交割月份的倒数第七个交易日
交割日期
合约交割月份的第一个交易日至倒数第五个交易日
交割品级
基准交割品：符合《中华人民共和国国家标准稻谷》（GB1350-1999）三等及以上等级质量指标及《郑州商品交易所期货交割细则》规定的早籼稻。替代品及升贴水见《郑州商品交易所期货交割细则》。
交割地点
交易所指定交割仓库
最低交易保证金
合约价值的12%
最高交易手续费
2元/手（含风险准备金）
交割方式
实物交割
交易代码
ER
上市交易所
郑州商品交易所
修改日期：2010年12月29日
备注：自然人客户持有早籼稻品种不能进入交割月。
本品为十字花科植物，生于海拔3700m以下的地带。一年生草本。直根系。茎直立，分枝较少，株高30～90cm。叶互生，分基生叶和茎生叶两种。基生叶不发达，匍匐生长，椭圆形，有叶柄，大头羽状分裂，顶生裂片圆形或卵形，密被刺毛，有蜡粉。茎生叶和分枝叶无叶柄，下部茎生叶羽状半裂，基部扩展且抱茎，两面有硬毛和缘毛；上部茎生叶提琴形或披针形，基部心形，抱茎，两侧有垂耳，全缘或有枝状细齿。花期5～7月，总状无限花序，着生于主茎或分枝顶端。花黄色，花瓣4，为典型的十字形。雄蕊6枚，为4强雄蕊。果期8～9月，长角果条形，先端喙。种子球形，紫褐色。
油菜的果实为角果。角果由果啄、果身、果柄三部分组成。角果成熟后，由于果瓣失水收缩，能自动开裂，油菜籽呈圆球形或卵圆形，由种皮、胚及胚乳遗迹三部分组成。种子的化学成分，一般含氮3.9%-5.2%，蛋白质24.6%-32.4%，纤维素5.7%-9.6%，灰分4.1%-5.3%，油脂37.5%-46.3%。油菜籽(5张)
根据植物学形态特征和农艺性状，可将油菜分为白菜型油菜、甘蓝型油菜、芥菜型油菜及埃塞俄比亚芥菜四大类，后者种植面积少，世界上大多数国家只种植前三种类型的油菜。
其特点植株较矮小，叶色深绿至淡绿，上部薹茎无柄，叶基部全抱茎，花淡黄至深黄色，花瓣圆形较大，开花时花瓣两侧互相重叠，花序中间花蕾的位置多半低于周围新开花朵的平面，角果较肥大，果喙显著，染色体2n=20。它分为两种，一种是中国北方春播的小油莱，原产中国北部和西北部，此类油菜植株矮小，分枝少，茎秆细，基叶不发达，叶椭圆形，有明显琴状缺刻，且多刺毛，被有蜡粉，匍匐生长。这种油菜春性特别强，生长期短，耐低温，适宜于高海拔；无霜期短的高寒地区作春油莱栽培，分布在中国的青海、内蒙古及西藏等地区。另一种是中国南方的油白菜，它原产中国长江流域，主要特征是染色体2n=20，外形很像普通小白菜，是小白菜的油用变种，株型较大，分枝性强，茎秆粗壮，茎叶发达，叶片较宽大，呈长椭圆或长卵圆形(叶全缘或呈波状)，茎叶全抱茎着生，叶面蜡粉较少，半直立或直立，幼苗生长较快，须根多。种子有褐色、黄色或杂色三种，含油率38%～45%，中国南方各地的白油菜、甜油菜、黄油菜均属此类。这种油菜生育期短、抗病性较差、产量较低。油菜花
稳定性较强，但高温下也可分解，生成氧化钠和二氧化碳：

长期暴露在空气中能吸收空气中的水分及二氧化碳，生成碳酸氢钠，并结成硬块：

碳酸钠的结晶水合物石碱(Na2CO3·10H2O)在干燥的空气中易风化：

在（298.15K，100k）的热力学函数：
状态：s
标准摩尔生成热ΔfHmθ（kJ·mol-1）：-1130.8
标准摩尔生成吉布斯自由能ΔfGmθ（kJ·mol-1）：-1048.1
标准熵Smθ（J·mol-1·K-1）：138.8
原产于非洲北部，广泛分布于欧洲东部、中亚细亚、印度、巴基斯坦及中国西部干旱地区和高原地区。在中国栽培的芥菜型油莱有两个变种，即少叶芥油菜和大叶芥油菜，这两个变种的染色体数2n=36，这两个种系由白菜型原始种(2n=20)和黑芥(2n=16)自然杂交后异源多倍化进化而来的，自交亲和性高。少叶芥油菜茎部叶片较少而狭窄，有长叶柄，叶缘有明显锯齿，上部枝条较纤细，株型较高大，分枝部位较高，如高油菜、辣油莱、苦油菜及大油菜均属这种类型，主要分布在中国西北各省。大叶芥油菜茎部叶片较宽大而坚韧，呈大椭圆形或圆形，叶缘无明显锯齿，叶面粗糙，茎叶有明显短叶柄，分枝部位中等，分枝数多，株型较大，如高脚菜籽“牛耳朵”、“马尾丝”等地方品种属此种类型，它主要分布在中国西南各省。芥菜型油菜主要特点主根入土较深，主根和茎秆木质化程度高，耐旱耐瘠耐寒性强，适应性强，不易倒伏，生育期比白菜型长，抗病性介于白菜型和甘蓝型之间，种子较少，种皮多为褐色、红褐色及黄色，含油量较低，一般为30%～40%，种子有辛辣味。芥菜型油菜适宜我国西北和西南地区人少地多、干旱少雨的山区种植。油菜花高清大图(53张)
原产欧洲地中海沿岸西部地区，染色体数2n=38。其主要特点是：叶色较深，叶质似甘蓝，叶面一般被有蜡粉，茎部叶形椭圆，叶片有琴状缺裂，薹茎叶半抱茎着生，幼苗匍匐或半直立，分枝性强，枝叶繁茂，细根较发达，耐寒、耐湿、耐肥，抗霜霉病能力强，抗菌核病、病毒病能力优于白菜型和芥菜型油菜，花瓣大，花黄色，角果较长，结荚多，粒本饱满，种皮呈黑色、暗褐或红褐色，少数暗黄色，种子含油量较高，一般为35%～50%。
油菜品种有南阳41、胜利52、华油8号、大华球。20世纪50~70年代以种植笨菜籽为主。70年代以后种植油菜杂交品种。油菜籽除加工食用油外，大多销售运往外地。
油菜是长日照作物，性喜冷凉或较温暖的气候，油菜整个生育期是在日平均气温22℃以下完成的，当气温高于3℃时，油菜籽才能发芽出苗，因地区间气候有差异，导致油菜种植季节不同，因而有冬油菜和春油菜之分。在平均气温下限为10℃、最冷月平均气温下限为-5℃时的油菜仍可安全越冬，具有这种气候条件的地区可以种植冬油菜，中国南方长江流域各省，冬季冷凉、春季气候温暖湿润，适宜种植冬油菜，冬性强的中、晚熟品种出苗后，需在0～5℃左右的低温下经过15～30天的春化才能现蕾、开花、结果，冬油菜在秋季播种春末收获；冬季平均气温为0～10℃，最暖日均气温在20℃以下的寒冷地区可种春油菜，春油菜品种对低温要求不十分严格，既能秋播夏收，也能春夏播种、夏秋收获，欧洲北部、北美加拿大以及中国东北、西北、青藏高原等地，冬季气候干燥、夏季冷凉湿润、日照长、昼夜温差大，适宜于种春油菜。
油菜对土壤要求不十分严格，在沙土、粘土、红黄壤土等各种土质上，只要采用正确的耕作方法和合理的栽培技术，就可获得高产。油菜能在土壤pH5～9．8范围内生长发育，在pH值为7的土壤中栽培产量最高。芥菜型油菜根系发达，耐旱性强，能在土壤肥力差、气候干旱的条件下栽培。油菜对硼元素反应极为敏感，土壤缺硼时，会导致死苗、死蕾或花而不实。
油菜籽是我国主要蜜源作物和油料作物之一。它是草本十字花科作物，分为两种：冬油菜和春油菜。制浸油脂原料常把它的籽粒作为主要品种之一。油菜籽的栽培全国各地都有。世界上生产油菜籽最多的国家就是中国，油菜籽种植面积和产量居世界首位。油菜籽中含有一种能影响油菜籽及菜籽油质量的芥酸物质和一定量的芥子碱、单宁等化学物质，有一定的毒性，因此去过毒后的菜籽饼方能用作饲料。
油菜是我国主要油料作物之一，栽培方式分育苗移栽和免耕直播两种，大部分种植区域主要采用育苗移栽方式。其主要措施如下；
1、肥足墒饱，壮苗移栽，合理密植。无论是苗床育苗还是大田育苗，都要做到肥足墒饱，土壤无病虫害。要按农时播种，并要喷洒新高脂膜，以保墒保肥效，防病虫害侵袭，促壮幼苗。移栽时选取根系发达、株体匀健的直立苗，合理密植。移栽后要喷洒新高脂膜，能够护叶面、保底商、防病虫、有效促进根系伤口愈合和迅速生长，并有效防寒越冬。
2、除草活土，肥墒并保，强体壮苔。入春返青后，要进行中耕除草，防土壤板结、保墒、排除水肥竞争，并喷洒新高脂膜，以增强上述功能效果。在蕾薹期要喷洒壮穗灵，以增强植株体营养运输通畅、壮苗壮蒂、促进氮、磷、钾的吸收和微量元素的补充，利于蕾薹形成，促进果荚快速健壮地增长，为丰收奠定基础。
3、防治病虫，物化并用，注重效果。油菜一生多灾多难，病虫繁杂。在苗期主要应加强对菜青虫、蚜虫、地老虎、蝼蛄等害虫和霜霉病的防治，花期主要是防治菌核病和防止徒长，青荚期主要加强对蚜虫和白锈病的防治。对这些病虫害的防治，除使用针对性较强的药剂外，还应加配新高脂膜，其防治效果倍增。机械收割油菜籽
新收油菜籽保管的四大方法，如遇阴雨天气不能出晒，采取以下4种救急措施，以防霉变。手工收割油菜籽
将盐拌入新收获的菜籽中可以降低水分，抑制酶的活动，使脂肪不易分解。每100克油菜籽里拌1克食盐，能在5-6天内维持它贮藏的稳定性，出油率仍能保持原来的95%。
菜籽脱下以后，立即用塑料薄膜密闭，形成了自然缺氧。用这种方法处理高水分的菜籽，虽然品质稍有降低，但是可以使菜籽在7—10天内不生芽、不发热、不霉烂，能赢得时间，待机出晒。
将菜籽铺在晾晒器具上，放在通风的地方。摊菜籽时，既要薄，又要匀，并且每隔1小时翻动1次。
华中农业大学“油菜籽直接转化生物柴油技术”，9日通过了省科技厅主持的鉴定。专家组认为，该项技术整体达到国际先进水平，并建议加快中试开发，尽快实现产业化。
我国是世界上第二大能源消费大国，发展替代能源非常迫切。以菜籽油等为原料的生物柴油生产技术和使用在我省相继开发成功。但其生产成本高、环境污染严重，一直是阻碍该技术产业化开发的一个世界难题。
由华中农业大学生物质能研究中心吴谋成教授设计的以菜籽为原料、不经压榨直接提取油脂并转化为生物柴油的工艺路线，有效地解决了这一难题。
专家认为，该工艺路线科学合理，生产过程中不产生过多的废水和废液。其利用制备生物柴油后的饼粕提取浓缩蛋白，并从提取浓缩蛋白的废液中连续回收植酸、多糖、多酚的综合加工工艺，国内外未见报道，并大大提高了油菜籽的综合利用价值，市场潜力大、竞争力强、应用前景广。油菜籽
油菜籽转化生物柴油优势有：
1、油菜籽比废弃油脂生产工艺更为简单，生产成本大大降低。
2、减除了传统的榨油工序，易获得，生物柴油的生产原料来源更加广阔。
3、在生物柴油的转化过程中采用了高活性的固体催化剂，不仅易于分离，而且不会产生过多的废水和废液，减少了二次污染。
4、可从制备生物柴油后的饼粕中提取浓缩蛋白的废液中连续回收植液、菜籽多糖、菜籽多酚，这将大幅增加企业收入。油菜籽
第1步，菜籽的清理干燥：在进入榨油机之前如果不清除油菜籽中夹带的泥土、茎叶等杂物，不但会影响油脂和饼粕的质量，而且会吸附一部分油脂，降低出油率。如果油菜籽中夹有砂石、金属、麻绳等杂物，更会引起机件磨损等，诱发生产事故，影响工艺效果。
因此，为了保证生产的顺利进行，必须尽量除去杂质，个别含水量高的菜籽果，为了剥壳方便，进行干燥处理也是十分必要的。
第2步，热处理：热处理是提取油脂过程中最重要的工序之一，包括生坯的湿润和加热，在生产上称为蒸坯或炒坯，蒸炒后的坯称为熟坯。生坯凡经热处理后压榨的称为热榨，不经热处理者称为冷榨。菜籽主要是热榨。热处理的效果好坏对整个制油过程的顺利进行和出油率的高低以及油品、饼粕的质量有直接的影响。
第3步，压榨：榨油机圆榨条呈锯齿形的曲线和锥面，菜籽在被压榨的时候，受到榨螺的推动和挤压使榨螺和榨笼内壁空间的体积不断变化，在榨笼的后部由于排列有圆榨条，榨笼的内壁呈锯齿形，料坯在这里交替地受到压榨和放松，料坯的结构不断受到调整，得到均匀翻动，使未被榨出的油或榨出油较少的料坯有较多的机会充分受到压榨。
粳米是粳稻的种仁，又称稻米，是稻谷的成品，其制作工序包括去壳、碾米、成品整理等。粳米的营养丰富，是我们所熟悉的谷类之一，同时也是人类的主要食粮之一。据历史记载，最早的种稻人是长江中下游的中国先民。
李时珍说：粳稻六七月收的为早粳，只可用来充饥，八九月收的为迟粳，十月收的为晚粳。北方气候寒冷，粳性多凉，八九月收的即可入药。南方气候炎热，粳性多温，只有十月晚稻性凉的才可入药。
大米分为籼米、粳米和糯米三类。用粳稻谷加工而成的大米即为粳米，米粒多呈椭圆形。按收获季节不同，粳米又可分为早粳米和晚粳米。各类大米按其加工精度分为一级大米、二级大米、三级大米、四级大米。大米加工精度是指大米籽粒背沟和粒面留皮的程度。
粳米一年生水生草本。秆直立，高0.5-1.5米，随品种而异。叶鞘松弛，无毛；叶舌披针形，长10-25厘米，两侧基部下延长成叶鞘边缘，具2枚镰形抱茎的叶耳；叶片线状披针形，长40厘米左右，宽约1厘米，无毛，粗糙。圆锥花序大型疏展，长约30厘米，分枝多，棱粗糙，成熟期向下弯垂；小穗含1成熟花，两侧甚压扁，长圆状卵形至椭圆形，长约10毫米，宽2-4毫米；颖极小，仅在小穗柄先端留下半月形的痕迹，退化外稃2枚，锥刺状，长2-4毫米；两侧孕性花外稃质厚，具5脉，中脉成脊，表面有方格状小乳状突起，厚纸质，遍布细毛端毛较密，有芒或无芒；内稃与外稃同质，具3脉，先端尖而无喙；雄蕊6枚，花药长2-3毫米。颖果长约5毫米，宽约2毫米，厚约1-1.5毫米；胚比小，约为颖果长的1/4。染色体2n=24（ShuetQu1985，YaoZ．1984），x=12（MukhergeeetDebnath1985）。
与籼稻相比，分蘖直立，叶色较深无毛。植株较矮，质地较硬，叶片较短，与茎间角度较小，花序主轴较长，小穗数增多，密集，穗重，稃毛较长而密，粒形变卵圆而较短宽。
粳米，是粳稻的种仁，又称大米，呈半透明卵圆形或椭圆形，出米率高，米粒膨胀性小，但黏性大。粳米一般呈椭圆形颗粒状，较圆胖，半透明，表面光亮，腹白度较小。
米是我国南方人民的主食，含有大量碳水化合物，约占79%，是热量的主要来源。
[粳米]的营养素含量（指100克可食部食品中的含量）
碳水化合物（克）
主产我国黄河流域、北部和东北粳米松糕部；在南方则分布于海拔1800米以上，较耐冷寒，是为中纬度和较高海拔地区发展形成的亚种。
亚洲热带广泛种植的重要谷物。可煮粥食用，也可加工成爆米花等食品。
粳米药性平和，味道甘甜，主归脾、胃、肺经，具有补气生津，健脾止泻的功效，主治肺脾气虚之神疲体倦、食少纳呆、便溏腹泻、心烦口渴之症。现代研究也证实，粳米含有人体必需的淀粉、蛋白质、脂肪、维生素B1、烟酸、维生素C及钙、铁等多种营养成分，因此，不但具有食用价值，亦是中医临床处方及体质虚弱和病后调理多用之品。
粳米韮白粥秋季颖果成熟时采收，脱下果实，晒干，除去稻壳即可食用。选材以外观完整、坚实、饱满、无虫蛀、无霉点、无异物夹杂者为佳。
已经成功开发免淘米、营养强化米、配制米、发芽糙米等大米种类；方便米饭、冷冻米饭、冷冻饭团、罐装米饭、蒸煮袋米饭、干燥米饭、调味饭、速煮米、冷冻餐盒、米粉面包、速食糙米粉、大米粉、米酒、米饼、米糕等大米加工食品。日本开发的免淘洗γ-氨基丁酸大米，口味与免淘洗大米相当，能满足安全、有滋味、蒸煮简单方便、天然和功能性的要求；功能性涂层大米，系在免淘洗大米上涂一层膳食纤维薄膜，薄膜剂中添加有铁和维生素等功能性成分；人造大米是将碾米厂副产物碎米制成米粉，同时从脱脂米糠和胚中提取功能性成分，粉碎后与玉米粉混合，再用挤压机制成粒状，然后气蒸和干燥所得的产品；米粉条，在越南和泰国已经普及，日本还发展了功能性速食米粉条，在沸水中煮3min即可食用；软米粉团，一种容易消化的适合于腹腔综合病症患者食用的产品，日本还利用速煮大米技术，发展了速制功能性软面团食品，煮3min即可食用；苹果米，美国利用苹果胶和大米粉制成的产品，苹果大米液可作馅心，可制成馅饼和含维生素的面包，还可制成罐头食品；大米冷面，由韩国食品研究院开发的用100%大米生产的食品；浸泡即可食用大米新品种，印度科学家培育出的不用煮，只需在水中浸泡即可食用的大米；米酱油，日本开发的以大米和大豆酿造的低盐保健酱油；大米葡萄酒，韩国率先生产的以大米和葡萄混合发酵制成的保健酒。
副产物综合利用
米糠综合利用
现代研究表明，米糠虽然只占稻谷总质量的6%~8%，却占有稻谷64%的营养成分，富含蛋白质、脂肪、维生素等营养成分。目前开发的产品主要有：米糠油和米糠油衍生物（谷维素、植物甾醇、糠蜡、28烷醇、30烷醇、VE等）；米糠饲料，米糠食品，功能性米糠烘焙添加剂。
稻壳综合利用
利用稻壳发电；制作碳化稻壳用作保温剂、改良土壤及补充土壤中的硅酸盐等；生产糠醛，用于塑料、石油精制，生产合成橡胶、染料、油漆等；制作环保餐具、环保包装箱等。
碎米综合利用
生产再制米（人造米），瑞士拥有开发此产品的成熟技术；生产米面包、米饮料；用来开发米蛋白和米淀粉也是研究方向之一。
其他研究
利用大米或碎米提取淀粉替代脂肪；用大米淀粉生产抗性淀粉、多孔淀粉或缓慢消化淀粉；提取大米蛋白用于婴儿食品、作为营养补充剂或用于日化行业如用于洗发水，作为天然发泡剂和增稠剂；从米糠中提取功能因子如米糠油、谷维素、植物甾醇、膳食纤维、菲丁、神经酰胺和多糖等；用米糠制成可生物降解的方便面碗、餐盒及包装材料；米胚芽功能性食品的开发；稻壳用来发电，生产纤维板、糠醛、快餐盒、活性炭、多孔性吸附剂、日用品及化妆品等。其中以米糠和稻壳的综合利用研究最为活跃。
黑芝麻粳米粥我国是世界上粳稻种植面积最大、总产最高的国家，粳米特别是“东北大米”是我国人民喜食的“口粮”品种。我国粳稻种植面积虽只占水稻总种植面积的1/4，但几乎100%是直接作为口粮消费的。因而从一定意义上讲，确保粮食安全的核心是口粮，口粮供给的重点是稻米，稻米供给的关键是粳稻。我国粳米消费呈逐年上升趋势。我国城乡居民尤其是长江中下游地区居民的稻米消费，越来越多地由籼米向粳米转变。粳米消费区域由原来的东北、京津沪、江浙一带迅速扩大到中南、华南等地的大中城市，南方已成为我国最大的粳米消费区。据中国水稻研究所对浙江省农村稻米需求调查结果显示，农村居民人均收入每提高1%，粳米消费量增加0.14%，而籼米需求下降0.12%。
胃酸过多者不宜多食粳米，另外过于精细的粳米，因为加工过程中其胚乳、糊粉层中营养成分损失过多，使营养价值降低。
粳米优质大米颗粒整齐，富有光泽，比较干燥，无米虫，无沙粒，米灰极少，碎米极少，闻之有一股清香味，无霉变味。质量差的大米，颜色发暗，碎米多，米灰重，潮湿而有霉味。
贮于干燥的有盖容器内，置于阴凉、干燥、通风处保存，防虫蛀。
做米饭时要蒸，不要捞，因为捞饭会导致大量维生素丢失。煮粥时不宜放碱，因其会破坏粳米中的B族维生素。淘洗粳米的次数不宜过多，以免使营养流失。
扁豆粥
白扁豆60克，粳米100克，先将白扁豆煮至五成熟，加入粳米，煮得米熟豆烂即成。
薏苡仁粥
粳米粥薏苡仁50克，粳米100克，将薏苡仁和粳米同置入锅内，煮至米熟薏苡仁开花熟烂即可，食用时加食盐或白糖等调味品。
冬瓜粥
新鲜连皮冬瓜80克，粳米100克，先将冬瓜洗净、切成小块，与粳米同煮制粥。
木瓜粥
鲜木瓜1个，粳米100克，鲜木瓜剖切四半，加水煮汁，去渣，再入粳米和水，煮成粥食，加入砂糖调味。
松子粳米粥
松子仁50克，粳米50克，蜂蜜适量备用。先将松子仁研碎，然后同粳米一起煮成粥，待粥熟了之后，加入适量的蜂蜜调味即可食用。
粳米一词出自《名医别录》：“粳米，甘、平、无毒、归脾、胃经。”何为粳米？在《本草经集注》中指出：道家方药有俱用稻米、粳米，此则是两物，说明粳米并不是统指谷稻。《玉篇·米部》有：“粳，不粘稻。”《农书·卷二》中记载：“南方水稻，其名不一，大概为类有三：早熟而紧细者曰籼，晚熟而香润者曰粳。”在《汉语大词典》中指出：“粳稻，水稻的一种，分蘖力弱，秆硬不易倒伏，较耐肥，米质黏性较籼稻强，胀性小⋯⋯粳，稻之不粘者，今指一种介于籼稻、糯稻之间的晚稻品种，米质粒短而粗，粘性较强，涨性小。”根据米的粘性分为：粘者为糯，不粘者为粳。所以我们可以知道粳米是一种粘性中等、胀性小、米粒短而粗的谷稻。《神农本草经疏》指出：“粳米即人所常食米，为五谷之长，人相赖以为命者也。”但粳米不仅仅是饱食之物，其药用价值也是不容忽视的。《名医别录》载：“粳米，主益气，止烦，止泄。”《备急千金要方·食治》：“粳米，主心烦，断下利，平胃气，长肌肉，温中。”孟诜在《食疗本草》中提出：“粳米，平，主益气，止烦泄。”《滇南本草》载其治一切诸虚百损，补中益气，强筋壮骨，生津，明目，长智，从中可知粳米的作用众多，主要归纳为：补中益气、止烦渴、止下利。
【性味】味甘，性平。
1.《名医别录》：“味甘、苦，平，无毒。”
2.《千金要方·食治篇》：“味辛、苦，平。又云生者冷，燔者热。”
3.《饮食须知》：“北粳凉，南粳温，赤粳热，白粳凉，晩白粳寒。新粳热，陈粳凉，生性寒，熟性热。”
4.《本草备要》：“甘，凉。
【归经】入肺、脾、胃经。
1.《医学入门》：“入手太阴、少阴经。”
2.《本草纲目》：“色白者入肺。”
3.《本草求真》：“专入脾、胃，兼入心、脾。”
【功用】
健脾和胃，补中益气，除烦渴，止泻痢。适宜于各类人群，尤宜于脾胃虚弱、食少纳呆、倦怠乏力、心烦口渴、泻下痢疾者食用。
1.《食疗本草》：“温中，益气，补下元。”
2.《日华子本草》：“补中，壮筋骨，补肠胃。”
3.《饮膳正要》：“主益气，止烦，止泄，和胃气，长肌肉。”
4.《本草衍义》：“平和五脏，补益胃气。”
5.《滇南本草》：“治一切诸虚百损，强筋壮骨，生津，明目，长智。”
6.《本草纲目》：“好颜色，解热，赤者益脾而白者益胃。”
7.《本草备要》：“和胃补中，色白入肺，除烦清热，。”
8.《食鉴本草》：“补脾，益五脏，壮气力，止泄痢。
苹果品种数以百计，分为酒用品种、烹调品种、鲜食品种3大类。3类品种的大小、颜色、香味、光滑度（可能还有脆性、风味）等特点均有差别。不少品种含糖较高，中等酸度，丹宁含量很低。苹果除生食外，烹食方法也很多，常用作点心馅，苹果馅烤饼可能是最早的美国式甜食。炸苹果常与香肠、猪排等菜肴同食，尤其在欧洲特别普遍。最新的分类学证据显示苹果属的成员也不过38种，要查出一个“属谱”似乎也并非难事，但是每个种似乎都跟我们吃到的苹果有共同之处，并且每个种都可以提供一些水果，虽然有些味道着实不怎么样。从这个角度看，苹果属的每个种都有可能为超市中苹果的甘甜贡献了一分力量。大概在2000多年前，世界各地的果园都有种植。
苹果树多为异花授粉，有2%～4%的花座果较为理想。虽然成熟苹果的大小、形状、颜色和酸度因品种和环境条件的不同而差异很大，但通常圆形，直径50～100毫米，带红色或黄色。
中国是苹果生产大国，产量占苹果总产量的65%。主要品种：陕西洛川富士、陕西延川富士；甘肃天水花牛苹果、山东红星、山西万荣等。
美国的名种有RedDelicious（香港称地利蛇果，简称蛇果；台湾称五爪苹果）、GoldDelicious等。英国北威尔斯巴德西岛（BardseyIsland）则在近年发现新品种，比普通的果树更健康，除了虫害以外，并不会患病，被媒体称为世界上最罕有的苹果。
主要品种有：辽伏，寒富及其芽变系，早捷（GenevaEarly）；夏绿；伏帅；安娜（Anna），藤牧1号；杰西麦克（Jerseymac）；珊新嘎拉（RoyalGala）及其芽变系；首红；新红星；超红；红玉；千秋；华冠；新世界，乔纳金及其芽变系；秦冠；王林、首红；灵宝苹果—华冠；栖霞苹果—红富士；花牛；北斗；金帅；大沙。
苹果原产欧洲中部、东南部，中亚西亚和中国的新疆。在公元前三百年的欧洲，M.P.Cato已记载了苹果的品种。后来，罗马人开始栽培，并有嫁接繁殖。十八世纪J.B.蒙氏及T.A已利用自然杂交进行实生苗选育，逐步推广栽培。发现美洲新大陆后，欧洲移民把苹果传入美洲，在美洲又培育了不少新品种。日本在明治维新时代，从欧美引入苹果。此后，大洋洲、非洲也都相继引入苹果。近百年来，世界五大洲先后有了苹果栽培。最早期的欧洲人已食用苹果，并对之进行了改良和选育，一些品种早见于2000多年前，在向美洲殖民前，欧洲已知品种达数百个。随着北美的移民浪潮，实生苗苹果品种也到处传播，变成当地传奇人物的巡回使者，在苹果的传播中起了主要作用，其中最突出的是约翰·查普曼，他绰号“苹果佬”，在俄亥俄及印第安纳广泛种植苹果。印第安人和设陷阱捕兽者可能也传播了苹果。
苹果在中国已经有两千多年的栽培历史，相传夏禹所吃的“紫柰”，就是红苹果，可见苹果在中国的历史已经很悠久了。晋朝郭义恭著《广志》中说：“西方例多柰，家家收切曝干为脯，数十百斛为蓄积，谓之频婆粮”。当时已知“正月二月中，翻斧斑驳椎之，则饶子”。即类似现代的环状剥皮技术，来促使多结果。晋代中国种植苹果的技术水平已达到相当高的程度了。宋人李调元的《南海百咏抄》，已有咏苹果诗云：“虞翻宅里起秋风，翠叶玲珑剪未工，错认如花枝上艳，不知荚子缀猩红。”迄至明代，不但有“夏熟”的“素萘、朱柰、绿柰”，而且“凉州有冬柰，冬熟，子带碧色”（李时珍）。“洁可玩，香闻数步”，但“味甘松，未熟者食如棉絮，过熟又沙烂不堪食”（见《群芳谱》）。
苹果为一栽培种，迄今尚未发现其野生原种。中国原始野生苹果称为“柰”，生长在新疆一带，因为“柰”的品质差，生产上早已淘汰，由西洋苹果取代。西洋苹果引进以山东烟台最早，公元1871年，由美国长老会成员约翰·倪维思引入烟台，开创了中国苹果栽培的新纪元。西北产区、西南产区等苹果产区均直接或间接地从烟台引进苗木，学习技术，烟台是中国苹果种植、苹果文化的根脉所在。2006年，烟台市苹果协会邀请国内知名专家对“烟台苹果”进行论证，专家一致认为“烟台是我国栽培苹果发祥地”。
水果苹果实拍(12张)蔷薇科，苹果属落叶乔木，高达15米，树干灰褐色，老皮有不规则的纵裂或片状剥落，小枝幼时密生绒毛，后变光滑，紫褐色。叶序为单叶互生，椭圆形到卵形，长4.9～10厘米，先端尖，缘有圆钝锯齿，幼时两面有毛，后表面光滑，暗绿色。花白色带红晕，径3～5厘米，花梗与花萼均具有灰白色绒毛，萼叶长尖，宿存，雄蕊20，花柱5，大多数品种自花不育，需种植授粉树。果为略扁之球形，径5厘米以上，两端均凹陷，端部常有棱脊。花期4～6月，果期7～11月果熟。
苹果的芽按性质分为叶芽、花芽两种。叶芽呈三角形，尖长而弯曲，展叶后长成枝，叫做新梢或营养枝。枝条按生长状况可分为：徒长枝、普通枝、纤细枝、叶丛枝：苹果的花芽为混合芽。混合芽萌发的结果枝一般分为：
短果枝：长度5厘米以下，节间较短，顶芽为花芽。
中果枝：长度为5～15厘米，节间较短，枝条较粗壮，顶芽为花芽。
长果枝：长度在15厘米以上的果枝，顶芽为花芽，长果枝与发育枝不易区分，可根据顶芽的饱满程度来判断。
2014年，中国农业科学院植物保护研究所研究员李世访研究团队与中国科学技术大学吴清发教授研究团队合作，在世界上首次发现苹果中存在具有核酶活性的环状RNA。
20世纪80年代，在研究苹果上的一种病害——苹果锈果病时，我国科学家已经从苹果中分离到一种特殊环状RNA。但是，限于检测及分析技术的限制，一直未能揭示出它的真面目。2012年，李世访结识了专门从事生物信息学研究的吴清发，决定共同探究苹果中环状RNA的真面目。
研究团队通过对含有环状RNA的苹果锈果样品进行高通量测序，经过长时间的摸索和反复验证，终于拿到了该环状RNA的全序列。序列分析发现，该环状RNA由434个核苷酸组成，是一种迄今为止从未见过报道的新的环状RNA。该研究为今后从植物和动物中发现更多环状RNA提供了新的思路和技术手段。
苹果是落叶乔木，有较强的极性，通常生长旺盛，树冠高大，树高可达15米，苹果实拍(14张)栽培条件下一般高3～5米左右。树干灰褐色，老皮有不规则的纵裂或片状剥落，小枝光滑。果实为仁果，颜色及大小因品种而异。喜光，喜微酸性到中性土壤。最适于土层深厚、富含有机质、心土为通气排水良好的沙质土壤。
繁殖栽培用嫁接繁殖。砧木有乔化砧和矮化砧。常用乔化砧有：楸子、西府海棠、山荆子，矮化砧主要引进英国品种。采用宽行密植，行向南北。偏南部地区秋冬土壤封冻前栽植，偏北部地区春季解冻时栽植。苹果自花结实力差，栽植时必须配置授粉树。
苹果树栽后2～3年开始结果，经济寿命在一般管理条件下为15～50年，土壤瘠薄、管理粗放的只有20～30年。由于顶端优势和芽的异质性综合作用的结果，苹果通常具有较强的干性和明显的层性。因品种间的萌芽力和成枝力有差异，其层性的明显程度也不同。苹果的芽按性质分为叶芽、花芽两种。叶芽呈三角形，尖长而弯曲，展叶后长成枝，叫做新梢或营养枝。枝条按生长状况可分为：徒长枝、普通枝、纤细枝、叶丛枝：苹果的花芽为混合芽。腋花芽枝，在当年生枝的叶腋处形成的芽，第二年能开花结果的叫腋花芽。苹果的花芽分化，多数品种都是从6月上旬开始至入冬前完成，整个过程分为生理分化、形态分化和性细胞成熟三个时期。花芽为混合芽，花序为伞房状聚伞花序。每个花序开花5～7朵。
开花：苹果开花期因各地气候不同而有很大差异。一般在4～5月份，每花芽有花3～7朵，且中心花先开。苹果是异花授粉植物，大部分品种自花不能结实。各类结果枝的比例因树龄、品种不同而有变化。通常是幼树的长果枝和中果枝较多，随着树龄的增大，短果枝比例迅速上升，及至盛果期，一般可达70%以上，衰老期几乎完全是短果枝。从品种上看，金帅等品种的长果枝与中果枝较多，新红星、红富士等品种的短果枝比例大，辽伏等品种容易形成腋花芽。
座果：苹果的正常果实，每果有5个心室，每心室有种子2粒。在果实发育过程中，种子分泌激素刺激果肉生长，所以授粉受精良好、种子充实饱满的，果形端正，果肉丰腴；反之，种子发育不良或无种子的一方，果肉凹陷瘦削而成畸形果，因此一定要配置授粉树和改善授粉。
苹果的果实是由子房和花托发育而成的假果，其中子房发育成果心，花托发育成果肉，胚发育成种子。果实的体积膨大，前期靠细胞迅速分裂的细胞数目的增多，后期靠细胞体积的膨大。
果实体积的膨大，中期到成熟之前较快，初期和末期较慢，果实重量以成熟前一个月增长最快。果实发育期的长短，一般早熟品种为65～87天，中熟品种为90～133天，晚熟品种为137～168天。果实色泽是商品的重要指标。苹果着色的好和差与糖分的积累、矿质元素的协调、环境条件和激素种类、含量等关系很大。
后期控施氮肥，增施钾肥，减少果皮中的叶绿素，改善通风透光条件，提高日光照射度，做好排水，降低空气湿度，喷施萘乙酸和2.4-D等激素，都可促进苹果上色。
苹果从花蕾出现到果实采收，一般有四次落花落果。第一次在终花期，花梗随花谢而一起脱落，通常称为落花。第二次在落花后一周左右，子房略见增大，可持续5～20天，称为前期落果。第三次在第二次落果后的7～14天，果实已达到拇指指甲大，对产量影响较大，称为生理落果，云南一般发生在5月份，北方的物候期比云南晚，发生在6月份，故称“6月落果”。
第四次在果实采收前，落下成熟或接近成熟的果实，故称采前落果。第一、第二次落花落果，主要是营养不足和授粉受精不良引起。第三次落果，除果实之间争夺养分、胚内生长素缺乏外，是梢果争夺养分激烈所致。因叶片的渗透压大于幼果，争夺养分的力量比幼果强，所以除枝时做好摘心、剪梢等抑制新梢生长外，还应及时追施谢花花肥，补充养分。
苹果果皮色泽分为底色和表色两种。果皮底色在果实未成熟时一般表现为深绿色，果实成熟时将出现三种情况：
1.绿色消退，乃至完全消失，底色为红色。
2.绿色不完全消退，产生黄绿或绿黄底色。
3.绿色完全不消退，仍为深绿色。
果皮表色在果实成熟后，一般表现为不同程度的红色、绿色和黄色等三种类型，还有其他颜色，但不多见。
决定果实色泽的色素主要有叶绿素、胡萝卜素、花青素以及黄酮素等。花青素是极不稳定的水溶性色素，主要存在于细胞液或细胞质内。在pH低时呈红色，中性时呈淡紫色，碱性时呈蓝色。与不同金属离子结合时，也会呈现各种颜色，因而果实可表现为各种复杂的色彩。
影响花青素形成的因素
除品种的遗传性外，果实中的糖含量是影响苹果花青素形成的主要因素。花青素是戊糖呼吸旺盛时形成的色素原；另外花青素还常与糖结合，形成花青素苷存在于果实中。因此，花青素的发育与糖含量密切相关。任何影响糖合成和积累的因素均影响花青素的发育。较高的树体营养水平、合理负荷、适宜的磷钾肥与氮肥比例、适当控水均有利于果实的红色发育。
温度对着色的影响也与糖分的积累有关。中晚熟苹果品种夜温在20℃以上时，不利于着色。
果肉硬度也是果实品质的重要指标之一，果肉硬度不仅影响到鲜食时的口感味觉，也与果实的贮藏加工性状相关。苹果果肉的硬度与细胞壁中的纤维素含量、细胞壁中胶层内果胶类物质的种类和数量以及果肉细胞的膨压等密切相关。
果实套袋处理对钙素的吸收与分布
苹果套袋栽培有能显著提高果实的外观品质减少果实的农药残留，改善果园的用药结构等优点。但是，果实套袋后，由于改变了果实所处的微域温、湿、光等条件，进而影响到果实生长发育过程中对矿质元素的吸收，产生一些生理代谢障碍。而许多研究表明，苹果果实生理病害发生与果实中钙有密切关系。
苹果果实在整个生长发育过程都能持续摄入钙。套袋前，果实能够吸收整果钙量的20%左右；7、8月份对照果实的整果钙吸收量为66.1%，而套袋果实为73.8%；此外在成熟期仍有一定量的钙素吸收。去袋后，套袋果实的钙吸收量高于对照果实。
果实套袋后，钙素吸收受到抑制，主要表现在果皮上，整个生长发育期间套袋苹果的果皮钙含量显著低于对照。而果心与果肉钙含量与对照果实相差不大，甚至略高于对照果实，尤其是果心钙在花后40～90d明显高于对照果实。
气温
苹果树是喜低温干燥的温带果树，要求冬无严寒，夏无酷暑。适宜的温度范围是年平均气温9～14℃，冬季极端低温不低于-12℃，夏季最高月均温不高于20℃，≥10℃年积温5000℃左右，生长季节（4～10月）平均气温12～18℃，冬季需7.2℃以下低温1200～1500小时，才能顺利通过自然休眠。一般认为年平均温度在7.5～14℃的地区，都可以栽培苹果。苹果自然休眠期较长。如冬季温度高，不能满足冬季休眠期所需低温时，春季发芽不齐。
从世界栽培苹果最多地区来看，冬季最冷月（北半球1月，南半球7月）平均气温在-10～10℃之间，才能满足苹果对低温的要求。中国各苹果主要产区的一月份平均气温都在此限度内。生长期（4～10月）平均气温在12～18℃，夏季（6～8月）平均气温在18～24℃，最适合苹果的生长。秋季温度，白天高夜间低时，果实含糖分高，着色好，果皮厚，果粉多，耐贮藏。
降水量
苹果在生长期每亩地需降水量约为180毫米。一般自然降水量，实际能利用到果树吸收的约为1/3，这样生长期降水量能有540毫米，已足够用。在4～9月降水量在450毫米以下的地区则需要灌水，中国北方降水量分布不均，70%～80%集中在7～8月间，春季则水量不足。在内陆降水量少的地区，水量不足，因此在建园选地时，必须考虑到灌溉条件和保墒措施，同时也要注意雨季排水措施。
日照
苹果树是喜光树种，光照充足，才能生长正常。据山东农大测定，泰安地区金冠、新红星，光照补偿点为600～800米烛光，饱和点在3500～4500米烛光。在此范围内光照强度增加，光合作用也加强。日照不足，则引起一系列反应，如枝叶徒长、软弱、抗病虫力差，花芽分化少，营养贮存少，开花座果率低，根系生长也受影响，果实含糖量低，上色也不好。
土壤
土壤对苹果的生长、产量、质量的好坏影响很大。主要因素是土层、土壤通气、土质。总之，苹果需要土壤肥沃深厚，排水良好，含丰富有机质，微酸性到微碱性。
大风常给苹果的生长发育带来许多不利的影响，如造成树冠偏斜，影响开花，授粉，破坏叶器官，以及落果等，所以在风大地区建立苹果园，必须营造防风林。
苹果主要病害：
苹果斑点落叶病
苹果白粉病
苹果树腐烂病
苹果褐斑病
苹果轮纹病
苹果黑星病
苹果炭疽病
苹果主要虫害：
红蜘蛛
二斑叶蟎
食心虫类
金纹细蛾
卷叶蛾类
苹果黄蚜
介壳虫类
苹果绵蚜
生理性病害：
苹果苦痘病
苹果烫叶病
苹果虎皮病
苹果痘斑病
苹果水心病
苹果小叶病
苹果黄叶病
苹果缩果病
苹果含钾病
PTA与FTA（FreeTradeAgreementorarea，自由贸易区）之间的精确区分是模糊不清的。按照WTO关贸总协定（GeneralAgreementonTariffsandTrade，GATT)的概述，这是因为几乎所有PTA的主体都具有FTA的身份。
冬季（12月—2月）是苹果树的休眠期，果园管理的重点是冬剪，并结合冬剪剪除病枝、虫枝，刮除粗、老树皮，以减少或消灭越冬的病虫。
一、冬季修剪
1．幼龄树的修剪幼龄树的修剪应按照“以轻为主，整形与结果并重，促进早期增产”的原则进行。（1）2—4年生幼树，在安排好骨干枝的前提下，修剪的重点是清理一层密挤枝，整好树形。根据栽植密度，可推广小冠疏层形（亩栽80株以下）和自由纺缍形（亩栽80株以上）。小冠疏层形：一层主枝选留3—4个，选留后对影响骨干枝生长的密挤枝进行清理，每年清理1—2个，力争2年清理完。自由纺缍形：每年选留3—4个小主枝，主枝间距20厘米左右，对过密枝条适当疏除。（2）5—8年生幼树已进入结果期，修剪的重点是清理层间密挤大枝，改善树体光照条件，使结果部位逐步过渡到骨干枝上。密挤处每年清理2—3个，力争3年清理完。经几年调整清理后的树株，小冠疏层形保留5个主枝、1—2个辅养枝，自由纺缍形保留10—13个主枝。
2．成龄树的修剪成龄树的修剪以“改善光照，提高枝质，稳定优质增产”为目的，修剪的重点是分批疏除二层以上过密的大辅养枝、大侧枝及大枝组，尽量使二层以上保留的大枝呈一条鞭向外延伸，总枝量占全树总枝量的20%以下，以利一层内膛的光照。树冠偏高的要视树势强弱逐步落头开心，把树高控制在3.5米以下；树冠已交接的，对外围密挤枝组要疏除或改造成小型枝组，延长枝干短截，缓外促内，或采用转主换头方式改变主铡枝方向和角度，使上下左右相互错开，冠距保持1米左右，以利改善群体和个体光照条件。
二、剪除病枝、虫枝
据调查，危害苹果的许多种病虫害都在枝条上越冬。对在树上越冬的病虫害，结合冬剪彻底剪除病虫枝集中烧掉或深埋，可使来年危害明显减轻。
三、刮除粗老树皮
果树粗老树皮及树干裂缝中，往往潜伏着大量越冬的病菌和害虫。刮除粗老树皮，并烧毁或深埋，对多种病虫害具有良好防治效果，有时甚至可以完全消灭某些害虫。
世界苹果栽培现状
世界苹果年产量约为3200万吨。在欧洲大部分地区，很大部分苹果用制苹果酒和白兰地。用制苹果酒的苹果占世界产量的1/4。美国、中国、法国、意大利和土耳其是最大的生产国，法国、意大利、匈牙利、阿根廷、智利、南非和美国是最大的输出国。世界生产苹果的国家有80多个，年产量超过或接近100万吨的主产国有12个，按产量排，依次为中国（46%）、美国（9%）、土耳其（6%）、意大利（5%）、法国（5%）、波兰（5%）、德国（3%）俄罗斯（3%）等。不包括中国，元帅系和金冠是世界两大主栽品种，若包括中国在内，富士则成为世界第一大栽培品种。美国、意大利、法国、智利、南非等新发展的果园中红富士占50%以上，中国富士栽培面积占苹果总面积的49.6%。
各国主栽品种：
中国：花牛、红星、荣光、元帅系、红将军等；
韩国：甘红、红露、曙光、秋光、华红；
美国：乔纳金、恩派、新红星、嘎拉、布瑞本；
澳大利亚：粉红佳人、澳洲青苹、姆瑞宝石等；
新西兰：嘎拉、太平洋玫瑰、布瑞本、华丽；
日本：富士系、国光、津轻系、王林、乔纳金、陆奥、珊夏等。
产业有了长足发展，已经取得了很大成就。2005年栽培面积为189万公顷，产量达到2400万吨，分别占世界苹果总量的2/5和1/3，中国已经成为世界最大的苹果生产国。单位面积产量由1995年的4.7吨/公顷提高到了平均的12吨/公顷。
经过近10年的区域化布局调整，苹果面积占全国果园总面积的比重由1996年的34.9%下降到2005年的18.8%，但苹果产量持续增长，2005年占全国果品产量的27.2%。环渤海湾和西北黄土高原两大苹果优势产区，栽培面积分别占全国苹果总面积的40%、39%，产量分别占45%、35%；红富士等优良品种的栽培面积比例达到80%以上，出口苹果和苹果浓缩汁的比例占90%以上。苹果贮藏保鲜能力由上世纪70年代全国不足10万吨发展到超过500万吨，占苹果总产量的25%左右，鲜食苹果产后商品化加工水平逐渐提高，一批苹果生产、销售、加工企业已形成。中国已成为世界最大的苹果浓缩汁生产国。全国加工能力10吨/小时以上的浓缩苹果汁生产型公司超过35家；鲜苹果加工量由1996年苹果产量的5%增加到20%以上；生产能力由80年代中期不足千吨猛增至100万吨。
在苹果产业快速发展中，也存在着一些问题，诸如品种资源和土地资源的约束日益加剧；产品整体质量有待提高；产前与产中及产后脱节等等，因此，苹果产业还要进一步实施可持续发展战略。
2003～2007山东省统计局分区统计（吨）
全国总计
21，101，776
23，675，473
24，011，081
26，059，298
27，859，934
北京
134，815
134，753
138，447
131，071
119，459
天津
64，7
66，039
64，076
59，709
河北
2，002，769
2，142，882
2，202，273
2，357，620
2，478，845
山西
1，801，786
2，021，372
1，648，413
1，867，049
1，872，681
内蒙
51，940
59，327
62，319
65，961
61，672
辽宁
1，089，937
1，222，119
1，299，595
1，301，399
1，514，871
吉林
190，133
241，491
252，298
268，055
133，153
黑龙江
169，115
160，003
177，432
159，759
150，534
上海
139
158
114
158
154
江苏
494，611
560，871
552，794
572，600
618，453
浙江
810
安徽
221，317
283，524
278，143
341，828
403，627
福建
151
244
198
189
201
江西
山东
6，118，563
6，690，553
6，716，634
6，930，492
7，249，227
河南
2，509，614
2，869，272
3，006，245
3，227，888
3，523，310
湖北
13，458
10，934
12，437
11，866
10，351
湖南
广东
广西
海南
重庆
6，441
6，854
6，094
6，326
6，693
四川
225，384
240，481
242，923
248，022
296，977
贵州
9，262
10，263
10，230
10，628
11，023
云南
113，414
141，239
159，396
201，962
234，855
西藏
5，577
5，327
5，674
3，934
3，994
陕西
4，617，921
5，552，054
5，601，167
6，499，755
7，015，682
甘肃
829，959
799，650
1，012，568
1，254，141
1，424，253
青海
8，246
7，198
7，316
5，939
5，804
宁夏
154，927
156，333
222，126
200，694
275，525
新疆
263，418
293，850
330，206
327，886
388，881
中国是世界上最大的苹果生产国和消费国，苹果种植面积和产量均占世界总量的40%以上，在世界苹果产业中占有重要地位。中国苹果有黄土高原、渤海湾、黄河故道和西南冷凉高地四大产区，根据气候和生态适宜标准，西北黄土高原产区和渤海湾产区是中国最适苹果发展产区，两个区域苹果栽培面积分别占全国的44%和34%，产量分别占全国的49%和31%，出口量占全国的90%以上。黄河故道产区属于苹果生产的次适宜区，西南冷凉高地苹果生产规模小、产业基础差，无法满足苹果生产优势区域的要求。
天水：天水花牛苹果是中国在国际市场上第一个获得正式商标的苹果品种。早在四十几年前，“天水花牛苹果”就与美国“蛇果”齐名。2008年，天水市被农业部列为第二批中国苹果优势产区。全市苹果总面积达115.7万亩，光“花牛”面积就达75.8万亩，总产值为5.1亿元，成为全国最大的元帅系苹果生产基地。
静宁：中国苹果之乡。2007年，静宁县李店河流域10万亩果品出口创汇基地全面通过了国家质检总局出口认证、国家绿色食品发展中心绿色食品“静宁苹果”标准化生产基地认证、绿色食品静宁苹果产品认证和国家质检总局“静宁苹果”地理标志产品保护4项认证。
白水：县是国内外专家公认的苹果最佳优生区之一，素有“中国苹果之乡”的美誉，其“白水”苹果也被确定为陕西省知名品牌。
白水和渭北高原的气候、土壤和地理位置，与生产优质苹果的生态环境完全吻合，属全世界最佳苹果优生区，已列为陕西和全国苹果生产基地。
1996年，"白水"牌苹果商标被国家工商总局正式注册并公布启用，是我国首例用地名注册的苹果商标。同年，白水苹果荣获国家"绿色食品"标志使用权，并被国家有关部门授予"中华名果"称号，2007年，"白水苹果"商标被确定为中国著名商标。
延安：土层深厚，海拔800～1100米，光照充足，昼夜温差大，有利果实积累糖分，是苹果的最佳适生带。所产苹果个大、色艳、细脆、香甜，耐贮运、无污染，品种近70个，其中大部分为富士、新红星、元帅等优良品种。全市种植面积140万亩，年产量约10亿公斤。尤以洛川县的苹果为佳，被国家外贸部、农业部、商业部、全国供销社列为苹果外销基地县，号称“中国苹果之乡”。该县所产苹果，于1974年在全国237个参评样品中质压群芳，四项理化指标和总分均超过美国王牌水果蛇果，荣获全国第一。曾被第11届亚运会指定为专用水果，1999年澳门回归时又被定为庆典礼宾专用苹果，蜚声海内外。延安苹果及其果汁、果干等制品已成为远销全国各地的名特产品和来延旅游观光人士馈赠礼品必购之物。
灵宝：灵宝位于河南省豫西地区，属于黄土高原丘陵地带，是最适于苹果生长地带之一。因为境内海拔高，昼夜温差大，特别适宜苹果生长，果味在酸度和甜度都高于全国其他地区，甘甜可口，为苹果之王，其中个别品种单重达1～2千克，色泽鲜艳，味道纯正，多出口至俄罗斯、日本等几十个国家和地区。苹果作为灵宝三大宝之一（灵宝三大宝：苹果、大枣和黄金），在政府部门的大力支持下，逐步形成了生产、储备、加工，销售的良好产业链，深加工产品已经有苹果醋、苹果酒、苹果果汁、苹果果脯、苹果罐头等几十个品种，在全国占据着70%以上的市场份额！
万荣苹果皮薄肉厚、质脆汁多、酸甜爽口，享有“一口万荣果，三日未绝香”之美誉，口感源自于万荣县这一独特的地理环境。万荣苹果已经畅销全球多个国家，连续四年出口澳大利亚，占全国出口到澳大利亚的苹果40%的份额，2015年成为中国首家出口美国的苹果品牌。
烟台：烟台苹果123是中国最有名的苹果产区之一。产地以烟台辖区内的栖霞、莱阳、招远、海阳、牟平、福山等市（区）为主。其中栖霞苹果以其个大形正，色泽鲜艳，光洁度好，酸甜适中，香脆可口而著称。先后被国家农业部列为全国优质果品生产基地，被国内贸易部列为果品产加销一体化基地示范市，被中华全国供销合作总社和国家技术监督局确定为全国的苹果标准化示范市，被中国特产之乡命名组委会授予“中国苹果之乡”。烟台苹果素以风味香甜、酥脆多汁享誉海内外，历来为国内外市场所欢。作为烟台苹果的发源地的烟台市，苹果的发展进入了一个突飞猛进的新阶段。到2000年，全市果园面积、苹果产量均比1978年增长了6～7倍。远销日本、韩国、新加坡、俄罗斯等十几个国家和地区，且深受世界各国消费者的喜爱。
在全国及山东省举办的果品鉴评会上，栖霞苹果荣获农业部颁发的“绿色食品证书”，栖霞苹果被国家农业部和中国流通协会命名为“中华名果”。
2007年中国苹果年会上，静宁县被中国果品流通协会授予“中国苹果20强县”称号，红富士系列及秦冠苹果多次在省地参评参展中荣获金奖和银奖。生产的烟富3号，秋富1号，成纪富士，秦冠和早酥梨等经农业部果品苗木质量监督检验测试中心（郑州）测试，各项指标达到和超过国家GB-98标准。长富2号、秋富1号在1998年平凉地区首届林果产品展览交易会上，均获金奖。烟富2号获2004上海林博会“名特优新奖”，成纪富士获“优秀展品金奖”、并在“2005中国（深圳）果蔬展览会”上获“中华名果”称号。在第二届中国（上海）国际果蔬产业博览会上“成纪”红富士被评为优质果品奖和上海市民最受欢迎水果奖。在2007全国优质苹果评选活动中，静宁红富士苹果荣获“中国优质苹果金奖”。
苹果沂源：沂源苹果是山东名产之一，产地在山东淄博沂源，是山东省海拔平均最高的县区，号称“山东屋脊”，是全国果品生产百强县、水土保持先进县，被国家科委认定为“无公害苹果生产基地”。沂源苹果以其色泽鲜艳、清脆香甜而闻名于世，是中国最重要的苹果产地。沂源果品获得省、部优称号38个，连续4次在绿博会和农产品交易会上获得水果类最畅销产品，红富士苹果获得国家“A级绿色食品”，在北京奥运推荐果品评选展示会暨“中国国际林业博览会”上，沂源县组织选送的红富士苹果被评为“奥运推荐果品一等奖”和“中国国际林业博览会金奖”，并被中国果品流通协会授予“中华名果”称号，这是山东省一个获此殊荣的农产品。2007中国苹果年会，中国果品流通协会授予沂源“中国苹果20强县（市）”荣誉称号。荣获北京奥运会组委会“奥运推荐果品”一等奖，成了名副其实的“奥运果”。2009年，“沂源苹果”地理标志证明商标获准注册。建国60周年成就展，“沂源苹果”被选定为山东省两个农产品之一，沂源苹果走进人民大会堂。第七届中国国际农产品交易会和第八届中国长春国际农业食品博览会上，“沂源苹果”荣获水果类金奖，确定为“全运果”。第九届中国绿色食品博览会，会上沂源苹果荣获本届博览会水果类最畅销产品奖。“沂源苹果”以品牌价值27.58亿元，进入“2010中国农产品区域公用品牌百强”，位列第31位。沂源苹果”先后获省部级荣誉称号40多个，连续5次在全国绿博会和农产品交易会上获得“金奖”和“最畅销产品奖”，被指定为“北京奥运专用果”、“十一届全运会专用果”和“上海世博会专用果”。正是这些响当当的荣誉，打造出“沂源苹果”的“品牌金身”。
蒙阴：蒙阴苹果储藏期长、苹果无污染、无公害、色泽鲜艳、光亮红润，红中透粉，有条红、也有片红，水分多、糖度高，口感好、脆甜香，质细汁多，品质上乘，个大形正。山东蒙阴，属于温带季风区域大陆性气候，是山东省海拔平均最高的县区，号称“山东屋脊”，海拔1430米，山清水秀，土质好，地势高，光照强，昼夜温差大，境内无客水流入，发展绿色无公害果品、蔬菜有着得天独厚的条件。
砀山：砀山县地处黄河故道两岸，属暖温带季风性湿润气候，苹果生长环境得天独厚，这里光照充足，昼夜温差大，有利果实积累糖分，流经千年的黄河故道给这里的土地带来了丰富的养分，沙性土壤更适宜苹果生长，乃苹果的绝佳产地。主要品种有：红富士、新红星、嘎啦、乔纳金等，果品以个大香甜、皮薄爽脆、肉厚核小所著称，远销全国各地和东南亚等市场。除苹果外砀山还盛产酥梨、黄桃、油桃、西瓜、甜瓜等瓜果，有“中国瓜果之乡”的美誉。
民间寓意
道教把苹果视为仙果，它也是北欧神话中的青春之果，是希腊神话中的爱情之果。
在吴语地区因吴语“苹果”与“病故”是同音词，所以在吴语地区不在探望病人时赠送苹果。
在香港等地，西洋苹果又称蛇果，但并非因为它是《圣经》中蛇引诱夏娃亚当吃的禁果，而是因为以前从外国进口苹果时，有人听到外国人称赞苹果delicious（美味），误以为此即苹果的洋名，所以又将其称为“地利蛇果”，后简称蛇果。
日语称苹果为“リンゴ”（ringo），这是日治时代以日文发音沿用，汉字写法即为“林檎”。传统台语则称作“Phōng-kó”，汉字“苹果”。因台湾地处亚热带地区，在梨山尚未种植苹果前全依靠外国进口。苹果因而价格昂贵，所以早期吃苹果成为奢侈的象征。
因为苹果的“苹”字和“平”同音，所以在中国吃苹果也有解作“平平安安”的说法。也开始流行圣诞节前夜——平安夜吃苹果的行为，需明确此举源于中国，外国并无此传统。
观赏价值
《观赏树木学》中介绍：苹果有4个变种，姿态均甚优美，各具特色，有较高之观赏价值。
道生苹果：矮生乔木或灌木，高约5～6米，耐寒力较强。
乐园苹果：极矮化，灌木型，高约2米。
红肉苹果：幼叶、花、果实及枝干木质部均为红色，极为美丽。
垂枝苹果：小枝下垂。
另有一种欧洲之森林苹果：为高8～10米之乔木，具有强大只根系，树冠及果实形态多样，耐寒力特强。作砧木用时，嫁接成活率颇高。
姿态落叶小乔木。高10余米，幼枝有绒毛，枝条疏散，树冠圆形至椭圆形。
适地苹果为温带树种。欧洲及中亚原产。欧洲久经栽培，我国于1870年左右，才在山东烟台引进，以后北从黑龙江，南至云南、贵州，均有栽植，其中以辽宁、河北、山西、山东、陕西、甘肃、四川、新疆、安徽、江苏等省为数较多。性喜光而较耐寒。好生于土质疏松，排水良好之砂质壤土，故宜择日照充足、空气流通之东南或西南平坦或缓倾斜地区植之。对有害气体，抗性较弱。
配植孤植、群植均无不宜。庭院中颇适用之。
繁殖以嫁接繁殖。砧木以海棠棠梨实生苗为止。砧木以播种或插条繁殖。
管理每年略加修剪，俾整树形，落叶后约于11月间，施用基肥，结果过密时，须予摘果。虫害有卷叶虫、苹果棉虫、苹果牡蛎介壳虫、苹果巢虫、苹果叶虫、苹果食心虫等；病害以赤星病为烈，均应设法防治之。
青苹果
每100克苹果所含热量52大卡。具体营养素含量详见下表：
热量（大卡）52
蛋白质（克）0.2
脂肪（克）0.2
碳水化合物（克）13.5
膳食纤维（克）1.2
维生素A（微克）3
胡萝卜素（微克）20
维生素B1（毫克）0.06
维生素B2（毫克）0.02
烟酸（毫克）0.2
维生素C（毫克）4
维生素E（毫克）2.12
钙（毫克）4
磷（毫克）12
钾（毫克）119
钠（毫克）1.6
镁（毫克）4
铁（毫克）0.6
锌（毫克）0.19
硒（微克）0.12
铜（毫克）0.06
锰（毫克）0.03

苹果果脯苹果含有较多的钾，能与人体过剩的钠盐结合，使之排出体外。当人体摄入钠盐过多时，吃些苹果，有利于平衡体内电解质。苹果中含有的磷和铁等元素，易被肠壁吸收，有补脑养血、宁神安眠作用。临床使用证明，让精神压抑患者嗅苹果香气后，心境大有好转，精神轻松愉快，压抑感消失。实验还证明，失眠患者在入睡前嗅苹果香味，能使人较快安静入睡。用苹果洗净挤汁，每次服100毫升，每日3次，连续服用，15天为一疗程，苹果具有降低胆固醇含量的作用。
苹果富含多种微量元素和维生素等多种人体所需的营养成分，是公认的营养程度最高的健康水果之一。而苹果籽更被誉为“生命之库”，营养成分更是果肉的10倍以上。苹果籽蕴含大量植物性荷尔蒙，能有效双向调节人体内分泌，促进细胞微循环，提高细胞活性等。然而，苹果籽中含有毒性物质氰苷。氰苷遇酸或在生物酶的作用下可水解为剧毒物质氢氰酸（HCN）。每克苹果籽中的氰苷折算为氢氰酸后约有几百个微克，几乎不存在致人中毒的可能，但在日常食用苹果时，也应避免食用果核部分。
可生食或煮熟食用，也可做成果干、果酱、果子冻等，苹果在很多甜食中都会用到。
在生食或烹制之前最好在冷水中把苹果擦净。果肉如果暴露于空气中的话会被氧化而变黑。为防止氧化，要赶快食用或根据特点用途烹制。
煮苹果时可加足量的水用文火煮。为了提高速度，可以把苹果切成片状后再用微波炉加热2分钟。根据苹果的种类决定是否加糖和其他种类的水果。苹果煮熟后，所含的多酚类天然抗氧化物质含量会大幅增加，能达到降低血糖、抗炎杀菌的效果。
中医上讲人体在上午时是脾胃活动最旺盛的时候，那时候吃吃苹果苹果有利于身体吸收，所以吃苹果尽量选择在中午的饭前/后半小时。
食用忠告
忠告1：不妨优先选择套袋处理的苹果。这种苹果表皮干净而均匀，受到污染气体、农药喷洒等的影响比较小。
忠告2：苹果秋天成熟，新鲜苹果当时销售无需保鲜剂处理，吃果皮更为安全。最不放心的是远渡重洋而来的外国苹果，因为它们必定要经过保鲜处理，而且国外水果打蜡更为普遍。
忠告3：新鲜苹果表面天然有一层果蜡，但还有薄薄的果粉，并非光可鉴人的样子。苹果收获后，为了提高商品价值并延缓苹果的失水，常用打蜡机进行上光，并可能有保鲜剂处理之类问题，故看到表面特别漂亮发亮的苹果，特别是反季节苹果，最好削皮后再吃。
忠告4：最好选择有无公害、绿色和有机认证的苹果，这样的苹果重金属和农药残留会少得多，即便不等于零，也会比普通苹果皮中残留量小，吃果皮更为放心。
早上空腹吃苹果好吗
身体情况并不是很好的人，早上最好不要空腹吃苹果，尤其是一些肠道不好的人。对于一些戒冷的人，早上空腹吃苹果会引起胃部不适。
对于身体很好的人来说，早上空腹吃苹果有一定益处，但是也不能过度吃苹果，如果早上吃的苹果过多，很容易导致身体不适。建议吃一个即可。
在早上的时候，尤其是处于空腹的状态下，吃苹果可以补充大量糖分，因此说早上吃苹果对于我们身体益处很大。
苹果所蕴含的半乳糖荃酸对人体排毒有益，早上吃苹果有利于防止胆结石。当然苹果不能代替正餐，早上吃过苹果之后仍要进食早餐，否则易造成饥饿。
红富士苹果的挑选方法：
（1）看苹果柄是否有同心圆，由于日照充分，比较甜；
（2）看苹果身上是否有条纹，越多的越好；
（3）苹果是越红，越艳的好。
秦冠苹果的挑选方法：
（1）挑大小匀称的，最好是中等大的；
（2）用手按下苹果，按的动的就是甜的，按不动的就是酸的；
（3）颜色要均匀。
黄元帅苹果的挑选方法：
（1）挑颜色发黄的，麻点越多越好；
（2）用手掂量，轻的比较绵，重的比较脆。
贮藏苹果家庭中常见的容器有缸、罐、坛、纸箱、木箱，这些容器都可用来贮藏苹果。所用的缸、罐、坛必须洗净擦干，并用白酒涂擦缸、罐、坛的内壁，也可在其中放半瓶白酒（用量可根据贮量的多少而定），瓶口敞开。苹果采收后先放在阴凉处摊放几天，然后分层放在缸、罐或坛内。装好后再喷洒上白酒，根据贮量不同可喷洒50～150克不等，用棉絮盖其上再蒙上一层塑料布封口，防止酒气散发，吃苹果时随取随盖，一般可贮藏半年以上。
苹果原产于欧洲和中亚及中国新疆地区。哈萨克的阿拉木图与新疆阿力麻里有苹果城的美誉。中国古代的林檎、柰、花红等水果被认为是中国土生苹果品种或与苹果相似的水果。苹果在中国的栽培记录可以追溯至西汉时期，汉武帝时，上林苑中曾栽培林檎和柰，当时多用于熏香衣裳等，亦有置于床头当香熏或置于衣服，最初作为香囊，较少食用。但也有看法认为，林檎和沙果，曾被误认为苹果，真正意义上的苹果是元朝时期从中亚地区传入中国，当时只有在宫廷才可享用。
现代汉语所说的“苹果”一词源于梵语，为古印度佛经中所说的一种水果，最早被称为“频婆”，后被汉语借用，并有“平波”、“苹婆”等写法。明朝万历年间的农书《群芳谱·果谱》中，有“苹果”词条，称：“苹果，出北地，燕赵者尤佳。接用林檎体。树身耸直，叶青，似林檎而大，果如梨而圆滑。生青，熟则半红半白，或全红，光洁可爱玩，香闻数步。味甘松，未熟者食如棉絮，过熟又沙烂不堪食，惟八九分熟者最佳”。许多中国农学史、果树史专家认为这是汉语中最早使用“苹果”一词。
中国土生苹果属植物在古代又称“柰”或“林檎”。李时珍说：“柰与林檎，一类二种也，树实皆似林檎而大。有白、赤、青三色，白者为素柰，赤者为丹柰，青者为绿柰”和“林檎，即柰之小而圆者，其类有金林檎、红林檎、水林檎、蜜林檎、黑林檎，皆以色味立名”。而《食性本草》中亦有说：“林檎有三种，大长者为柰，圆者林檎，小者味涩为梣。”日语借入中文“林檎”一词，日语的“林檎”即为苹果。台湾部分说台语的民众习称苹果为“lìn-gōo”，这是源自日语“林檎”（りんご，ringo）的发音。
中国土生苹果品种在清朝以前曾在今河北、山东等地广泛种植，其特点是产量少、果实小、皮薄、味道甜美，但不耐储存，容易破损，因此价格昂贵，清朝时期北京旗人用其当作贡果。清朝末年，美国人在山东烟台等地引进西洋品种苹果，日本在日俄战争之后，也在关东州的熊岳设立农业试验基地，引进西洋苹果并进行杂交改良。烟台和大连也因此成为著名的苹果产地。民国时期以后，西洋品种苹果逐渐在中国市场上占据主要地位，中国土生品种苹果逐渐被果农淘汰，种植范围不断缩小，最后仅河北省怀来地区有少量保存，但这些果树也于20世纪70年代前后在中国灭绝。
燃料油广泛用于电厂发电、船舶锅炉燃料、加热炉燃料、冶金炉和其它工业炉燃料。燃料油主要由石油的裂化残渣油和直馏残渣油制成的，其特点是粘度大，含非烃化合物、胶质、沥青质多。
储存于阴凉、通风的库房。远离火种、热源。应与酸类等分开存放，切忌混储。储区应备有合适的材料收容泄漏物。
【禁配物】强酸、铝、氟
粘度是燃料油最重要的性能指标，是划分燃料油等级的主要依据。它是对流动性阻抗能力的度量，它的大小表示燃料油的易流性、易泵送性和易雾化性能的好坏。对于高粘度的燃料油，一般需经预热，使粘度降至一定水平，然后进入燃烧器以使在喷嘴处易于喷散雾化。粘度的测定方法，表示方法很多。在英国常用雷氏粘度(RedwoodViscosity)，美国惯用赛氏粘度(SayboltViscosity)，欧洲大陆则往往使用恩氏粘度(EnglerViscosity)，但各国正逐步更广泛地采用运动粘度(KinematicViscosity)，因其测定的准确度较上述诸法均高，且样品用量少，测定迅速。各种粘度间的换算通常可通过已预先制好的转换表查得近似值。
目前国内较常用的是40°C运动粘度（馏分型燃料油）和100°C运动粘度（残渣型燃料油）。中国过去的燃料油行业标准用恩氏粘度（80°C、100°C）作为质量控制指标，用80°C运动粘度来划分牌号。油品运动粘度是油品的动力粘度和密度的比值。运动粘度的单位是Stokes,即斯托克斯，简称斯。当流体的动力粘度为1泊，密度为1g/cm3时的运动粘度为1斯托克斯。CST是Centistokes的缩写，意思是厘斯，即1斯托克斯的百分之一。
燃料油中的硫含量过高会引起金属设备腐蚀的和环境污染。根据含硫量的高低，燃料油可以划分为高硫、中硫、低硫燃料油。在石油的组分中除碳、氢外，硫是第三个主要组分，虽然在含量上远低于前两者，但是其含量仍然是很重要的一个指标。按含硫量的多少，燃料油一般又有低硫（LSFO）与高硫（HSFO）之分，前者含硫在1%以下，后者通常高达3.5%甚至4.5%或以上。另外还有低蜡油（LowSulfurWaxyResidual缩写LSWR），含蜡量高有高倾点（如40至50°C）。在上海期货交易所交易的是高硫燃料油（HSFO）。
为油品的质量（Mass）与其体积的比值。常用单位——克/立方厘米、千克/立方米或公砘/立方米等。由于体积随温度的变化而变化，故密度不能脱离温度而独立存在。为便于比较，西方规定以15°C下之密度作为石油的标准密度。
是油品安全性的指标。油品在特定的标准条件下加热至某一温度，令由其表面逸出的蒸气刚够与周围的空气形成一可燃性混合物，当以一标准测试火源与该混合物接触时即会引致瞬时的闪火，此时油品的温度即定义为其闪点。其特点是火焰一闪即灭，达到闪点温度的油品尚未能提供足够的可燃蒸气以维持持续的燃烧，仅当其再行受热而达到另一更高的温度时，一旦与火源相遇方构成持续燃烧，此时的温度称燃点或着火点（FirePoint或IgnitionPoint）。虽然如此，但闪点已足以表征一油品着火燃烧的危险程度，习惯上也正是根据闪点对危险品进行分级。显然闪点愈低愈危险，愈高愈安全。
它的存在会影响燃料油的凝点，随着含水量的增加，燃料油的凝点逐渐上升。此外，它还会影响燃料机械的燃烧性能，可能会造成炉膛熄火、停炉等事故。
它是燃烧后剩余不能燃烧的部分，特别是催化裂化循环油和油浆燃料油后，硅铝催化剂粉末会使泵、阀磨损加速。另外，灰分还会覆盖在锅炉受热面上，使传热性变坏。
机械杂质会堵塞过滤网，造成抽油泵磨损和喷油嘴堵塞，影响正常燃烧。
燃料油作为炼油工艺过程中的最后一种产品，产品质量控制有着较强的特殊性，最终燃料油产品形成受到原油品种、加工工艺、加工深度等许多因素的制约。根据不同的标准，燃料油可以进行以下分类：
1．根据出厂时是否形成商品，燃料油可以分为商品燃料油和自用燃料油。商品燃料油指在出厂环节形成商品的燃料油；自用燃料油指用于炼厂生产的原料或燃料而未在出厂环节形成商品的燃料油。
2．根据加工工艺流程，燃料油亦叫做重油，可以分为常压重油、减压重油、催化重油和混合重油。常压重油指炼厂催化、裂化装置分馏出的重油（俗称油浆）；混合重油一般指减压重油和催化重油的混合，包括渣油、催化油浆和部分沥青的混合。
3．根据用途，燃料油分为船用内燃机燃料油和炉用燃料油两大类，两类都包括馏分油和残渣油。馏分油一般是由直馏重油和一定比例的柴油混合而成，用于中速或高速船用柴油机和小型锅炉。后者主要是减压渣油、或裂化残油或二者的混合物，或调入适量裂化轻油制成的重质石油燃料油，供低低速柴油机、部分中速柴油机、各种工业炉或锅炉作为燃料。
船用残渣内燃机燃料油是大型低速柴油机的燃料油，其主要使用性能是要求燃料能够喷油雾化良好，以便燃烧完全，降低耗油量，减少积炭和发动机的磨损，因而要求燃料油具有一定的黏度，以保证在预热温度下能达到高压油泵和喷油嘴所需要的黏度（约为21-27厘斯），通常使用较多的是38°C。雷氏1号黏度为1000和1500秒的两种。由于燃料油在使用时必须预热以降低黏度，为了确保使用安全预热温度必须比燃料油的闪点低约20°C，燃料油的闪点一般在70-150°C之间。
炉用残渣燃料油主要作为各种大中型锅炉和工业用炉的燃料油。各种工业炉燃料系统的工作过程大体相同，即抽油泵把重油从储油罐中抽出，经粗、细分离器除去机械杂质，再经预热器预热到70-120°C，预热后的重油黏度降低，再经过调节阀在8-20个大气压下，由喷油嘴喷入炉膛，雾状的重油与空气混合后燃烧，燃烧废气通过烟囱排入大气。
200号重油、250号重油180号燃料油120号燃料油7号燃料油、工业燃料油催化油浆蜡油混合重油沥青
复炼乳化油、奥里乳化油、180号低硫燃料油、380号低硫燃料油、180号高硫燃料油M100M300
主要是以原油加工过程中的常压油，减压渣油、裂化渣油、裂化柴油和催化柴油等为原料调合而成。那么它的用途有哪些呢？
1、电力行业的燃料油消费主要用于燃油发电、供热机组，燃煤机组的点火，助燃和稳燃用油。
2、钢铁行业消费的燃料油主要用于加热炉、自备电厂发电供热和耐火材料等方面。
3、建材行业消耗的燃料油主要用于平板玻璃和建筑卫生陶瓷的生产，随着产品质量要求的提高，一部分高档产品生产将会逐步转向天然气和液化石油气为燃料。
4、石油化工行业的燃料油使用主要在自备电厂的发电、油田生活采暖、炼油厂生产工艺用热、化肥厂生产用原料和燃料以及其他化工生产。
燃料油的主要技术指标有粘度、含硫量、闪点、水、灰分和机械杂质。
A粘度：粘度是燃料油最主要的性能指标。目前国内较常用的是40℃运动粘度（馏分型燃料油）和100℃运动粘度（残渣型燃料油）。中国过去的燃料油行业标准用恩氏粘度（80℃、100℃）作为质量控制指标，用80℃运动粘度来划分牌号。油品运动粘度是油品的动力粘度和密度的比值。运动粘度的单位是Stokes，即斯托克斯，简称斯。当流体的运动粘度为1泊，密度为1g/立方厘米的运动粘度为1斯托克斯。CST是Centistokes的缩写，意思是厘斯，即1斯托克斯的百分之一。
B含硫量：燃料油中的含硫量过高会引起金属设备腐蚀和环境污染。根据含硫量的高低，燃料油可以划分为高硫、中硫和低硫燃料油。
C闪点：是涉及使用安全的指标，闪点过低会带来着火的隐患。
D水分。
E灰分。
中国现行燃料油标准
中国石油化工总公司于1996年参照国际上使用最广泛的燃料油标准；美国材料试验协会（ASTM）标准ASTMD396-92燃料油标准，制定了中国的行业标准SH/T0356-1996。
1号和2号是馏分燃料油，适用于家用或工业小型燃烧器使用。4号轻和4号燃料油是重质馏分燃料油或是馏分燃料油和残渣燃料油混合而成的燃料油。5号轻、5号重、6号和7号是粘度和馏程范围递增的残渣燃料油，为了装卸和正常雾化，在温度低时一般都需要预热。
中国使用最多的是5号轻、5号重、6号和7号燃料油。
新标准中5号-7号燃料油粘度控制和分牌号是按100℃运动粘度来划分的，国外进口的燃料油基本是按50℃运动粘度分类，他们是50℃运动粘度≥180mm/s和50℃运动粘度≥380mm/s两大类。
国内燃料油生产一直相对较稳定，2000年曾突破2000万吨大关，但之后的2001年、2002年又回落至1800万吨左右，直到2003年重新攀上2000万吨，之后一直呈现微幅增长态势，2006年产量为2264.7万吨。
2003年开始，中国燃料油进口迅猛增加，2004年突破3000万吨，达到3054万吨，国内表观消费量达到4956.4万吨，同比增长16.9%，进口量占表观消费量的比重达到61.6%，这是国内燃料油消费量增长最快的一年。2005年、2006年燃料油表观消费量呈现下降趋势，进口量均略低于2004年，分别为2601万吨和2793万吨。从长远来看，考虑炼厂深加工能力增长、进口可能出现缩减等因素，2012年国内燃料油进口量为2681万吨，在一定程度上降低对外依存度。
从行业生产来看，2009年在国际经济环境低迷的背景下，国内燃料油产量的提升导致库存量大幅增加；受全球航运市场需求高增长影响，2010年国内燃料油需求增加，产量同比增加13.93%，为2,115.41万吨；终端需求的旺盛也使得同期库存增速大幅下降，年末库存较年初仅增加5.2%。2011年，受全球航运市场不景气影响，国内燃料油产量开始回落，为1,868.47万吨；同时燃料油的库存也处在近几年的低位。2012年1~6月，国内燃料油产量为888.77万吨，同比继续回落。
从行业销售来看，2009年以来，国内燃料油市场销售量有所波动，2009~2011年分别为1,565.20万吨、1,816.00万吨和1,614.00万吨。其中2010年全球航运市场需求旺盛，国内燃料油销售情况和产销率均处在最好水平。2011年，国内燃料油销量有所下滑，年末产销率也下降到98.60%。
燃料油进出口方面，2012年1~6月，我国共进口燃料油1207.75万吨，同比减少6.55%；进口量下降主要是由于国际原油市场持续低迷，且国内成品油价格下调预期较大，油品出货受阻，贸易商多延迟船期，导致我国燃料油进口量有所下滑。燃料油出口方面，2012年1~6月，我国燃料油出口同比大幅增长28.84%，达到103.63万吨，主要是由于日本、韩国燃料油进口量回升和亚洲炼厂检修量超季节性的上升使市场再次趋紧，导致燃料油需求上升。
根据剑桥能源等机构统计数据，2010年，全世界燃料油消费总量6亿吨左右，船用燃料油主要消费区域集中在鹿特丹、纽约、安特卫普等欧美主要港口，约1.1亿吨；以及新加坡、香港等亚太地区港口，约0.7亿吨。亚太地区近年来需求呈现快速增长趋势，是全球最有潜力挖掘的船加油市场。
建议积极拓展亚洲、欧洲、非洲、北美燃料油业务，开展布点规划研究。初步考虑在日本、新加坡、澳大利亚、新西兰、南非、巴西和美国东海岸与欧洲设立船加油中心。
燃料油存储之油罐快速加热新技术
油罐局部快速加热器
1、将“涡流热膜换热器”沿储罐径向伸入油罐底部，热媒介质（蒸汽）走管程，油品从壳程内德管间流动，壳体吸油口直接连通罐内介质。
2、在换热器的蒸汽入口设温控阀，通过感温探头对油品出口的温度的检测来控制换热器的蒸汽入口蒸汽进量，从而确保油品温度的恒定。
换热器采用高效换热元件——涡流热膜管，保持油品在管间合理流动，热效率是普通换热器的3-5倍，其强化传热机理是：油品流体在内外表面流动时设计成紊流流动，产生强烈的震荡和冲刷作用，流动的方向不断改变，是紧贴管壁表面的高温油品流体不断更换，隔热层变薄以至破坏，金属表面热量传递加快，流体微观涡流加强，使油品流体内部热扩散强化。不会使贴近管壁表面的流体产生局部高温过热，因此可使油品既得到适当，充分的加热又无结焦分解的可能。既传热量好，又不会阻力很大。
加热特点：
1、加热速度快，传热效率高，不易结垢。
2、可对油品定量加热，需要多少加热多少。
3、油品不会出现局部高温、炭化，保证了油品质量及加热器传热效率。
4、油罐内出油口温度最高，保证倒出油品流动性。
5、避免了反复对罐内油品进行加热，保证了油品色度、降低了油品处理的成本。
6、使用寿命长，耐腐蚀、耐高温、耐高压、防结垢功能，极大的提高了换热器整体性能。
7、工艺结构设计先进，保证了油品顺利流出及较好的“抽罐底”作用。
8、可实现自动化控制，可根据油品的进出温度及倒油流量控制蒸汽进给量。
9、结构紧凑，安装与维修方便，不会因为加热器的安装而影响罐体的安全。与U型管换热器比较，在
同等换热面积情形下：涡流热膜换热器的外型尺寸，仅为U型管换热器外形尺寸的二分之一左右。
10、相对于电加热方式，更安全，加热更温和，对油品品质影响更小。
据【石油化工技术推广中心】介绍，此新型油罐加热技术已经获得多项国家专利，已经在中石油多个油气储运单位得到应用。
运输注意事项
（1）小心卸货，防止污染：化工产品大多有毒性、腐蚀性，一不注意就容易污染环境，特别是液体产品容易污染土地和水源；
（2）中速行车，精心驾驶：运输危险品，责任重于泰山。要挑选脾气性格温和，技术精湛，且不吸烟的驾驶员担当；
（3）行车路线、时间要选择得当：运输危险品要选择道路平整的国道主干线，不能图路近而走情况复杂的道路；
（4）行车途中勤检查：危险品运输的事故隐患是从泄露开始的，由于行车途中车辆颠簸震动，往往容易造成包装破损。
罗马里奥·多斯桑托斯·阿尔维斯，曾是巴西新卡尔达斯城的一名保镖。沉迷于通过药物获得有形的肌肉线条。为了追求健硕结实的肌肉，他不惜向手臂注射含有燃油、酒精的合成燃料。他尝试更危险的方式—向肌肉里注射燃油。
他也为此付出了惨重的代价。在得知真相后，妻子要求他在婚姻和“健身”间做出选择。他也因为抑郁症丢掉了工作，并曾试图自杀。在妻子怀孕6个月时，他住进了医院。他决定重建自己的生活。填充物给他带来了频繁的疼痛，燃油中的毒素差点引发肾衰竭。医生告诉他，他的肌肉硬得像块石头，必须进行截肢。幸运的是，他随后被告知，移除已经在手臂中形成硬块的燃油可能解除病痛。
燃料煤的特性包括两个方面：一是煤特性，二是灰特性。煤特性指煤的水分、灰分、挥发分、固定碳、元素含量（碳、氢、氧、氮、硫）、发热量、着火温度、可磨性、粒度等。这些指标与燃烧、加工（例如磨成煤粉）、输送和储存有直接关系。
灰特性指煤灰的化学成分、高温下的特性、以及比电阻等。这些特性对燃烧后的清洁程度，对钢材的腐蚀性以及煤灰的清除等有很大的影响。
动力用煤就类别来说，主要有褐煤、长焰煤、不粘结煤、贫煤；气煤以及少量的无烟煤。
从商品煤来说，主要有洗混煤、洗中煤、粉煤、末煤等。
劣质煤主要指对锅炉运行不利的多灰分（大于40%）低热值（小于15。73兆焦/千克）的烟煤、低挥发分（小于10%）的无烟煤、水分高热值低的褐煤以及高硫（大于2%）煤等。
对动力用煤的质量要求，比对其他任何用煤都低。例如低位发热量大于4186.8kJ/kg的煤矸石就可作沸腾锅炉的燃料。但从动力工艺的经济效益考虑，动力用煤也应有一定的质量要求。首先是发热量，其次是灰熔点的高低和结渣的难易程度，粉煤锅炉燃烧还要考虑可磨性系数的大小，链条式锅炉燃料需要注意煤的含块率等指标。动力用煤还分为船舶用煤，机车用煤和发电用煤等，它们对煤质的要求也是各不相同。
火力发电对煤质的要求
火力发电厂是以煤、石油、天然气等作燃料，燃料燃烧时的化学能被转换为热能，再借助汽轮机等热力机械将热能变换为机械能，并由汽轮机带动发电机将机械能变为电能。迄今为止，在世界上的绝大多数国家中，火力发电厂在系统中所占的比重都是较大的。据统计，全世界发电厂的总装机容量中，火力发电厂占70%以上。
火力发电厂按其作用来分有单纯发电的和既发电同时又兼供热的两种类型。前者即指一般的火力发电厂，后者称为供热式火力发电厂(或称热电厂)。一般火力发电厂应尽量建在燃料基地或矿区附近，将发出的电用高压线路送往负荷中心，这样既避免了燃料的长途运输，提高了能量输送的效益(燃料中的灰分、杂质可就地处理而不必为此耗费运输力量)，还防止了对大城市周围地区的环境污染。通常把这种火力发电厂称为“坑口电厂”，这是今后建设大型火力发电厂(特别是烧低质煤的火力发电厂)的主要方向。
目前我国电厂锅炉所用燃料主要是煤。一般先把煤磨制成煤粉，然后送入炉膛燃烧。煤炭的物理状态对燃烧有一定影响，首先是煤的干湿对燃烧有一定影响。这里的干与湿，是指煤的表面水分。一般来说，水分对燃烧是有害的，燃煤的水分增加，会使燃烧温度下降，导致燃烧不稳，影响运行的经济性和可靠性。但是从燃烧动力学角度来讲，煤中含有少量适当的水分，对燃烧
煤炭的种类和性质对锅炉燃烧设备的结构、选型、受热面的布置以及运行的经济性和可靠性都有很大影响。发电厂应该尽可能供应原设计选用的煤炭品种，有一些变化，尚可适应，变化太大，就会影响运行的经济性和可靠性。因此，就要求在设计选用煤种时，一定落实可靠。要充分考虑到煤炭地区平衡和煤炭运输流向等的变化因素，否则，在电厂投产后，就难以按所选用的设计煤种供应煤炭，只能尽量按与设计相似的煤种和几种煤按比例供应混合使用。
对电厂锅炉热力工作影响大的指标主要有：干燥无灰基挥发分Vdaf、收到基灰分Aar、收到基水分Mar、干燥基全硫分St，d、收到基低位发热量Qnet，v，ar，以及灰熔融性：DT(T1)、ST(T2)、FT(T3)等。
煤粉炉对煤的挥发分适应范围较广，可以设计成燃烧高挥发分的褐煤，也可以设计成燃烧低挥发分的贫煤、瘦煤，甚至无烟煤。但是煤的挥发分对煤粉炉燃烧器的型式、布置，炉膛形状、大小和燃烧带的敷设有较大的关系；对煤粉炉的点火、助燃油系统的设计，以及空气预热器的大小，制粉系统的型式和防爆措施的设计等，都有直接的影响。因此，对已经制造定型并安装投产的某一台煤粉炉来说，不可能对各种挥发分的煤都能烧。因此，在供应煤炭时要尽可能考虑锅炉原设计煤种的挥发分。
对灰分的要求。灰分对燃烧的影响也是首先表现在对着火的影响。灰分高会使火焰传播速度减慢，而着火推迟，燃烧温度下降，燃烧的稳定性就差。煤的灰分增大，可燃物的成分相对减少，煤炭的发热量降低，而且当矿物质变为灰分时，还要吸收热量。因此，煤的灰分愈高，理论燃烧温度愈低，炉膛温度的下降幅度也愈大，煤的燃尽度变差，机械不完全燃烧的热损失增加；而排灰量增大，灰渣的物理热损失也随之增加。但是，由于灰分增加时煤的可燃物组分相应减少，因此，飞灰中的可燃物含量却是随之略有降低。灰分对燃烧也有好处。层状燃烧时，如灰渣在炉箅上保持一定的厚度，不仅能起到保护炉箅不致烧坏的作用，而且对鼓入的空气也起到分散均匀的作用。悬浮燃烧，火焰中所含的灰渣滴对燃烧过程起着催化作用。
对水分的要求。水分不能燃烧，因此，煤的水分愈高，可燃物质就相对减少，发热量降低。而且在燃烧时，水分蒸发还要吸收一部分热量，使煤的有效热能降低。在一般情况下，要使煤中1kg水分蒸发，需要约2500kJ的热量。由于水的蒸发热量很大，煤中水分所耗热量比灰分高得多，所以水分对理论燃烧温度的影响比灰分更大。我国发电锅炉用煤的全水分Mt大致为2～44%。当入炉煤水分增高时，燃烧产生的水蒸气体积增加，炉膛温度水平降低，炉膛受热面的吸热量减少，这时虽然对流受热面的吸热量增加，但包括排烟温度在内的尾部各段烟温总会有所升高，因而增加了排烟热损失和引风机的耗电量。但是，从燃烧动力学的角度看，煤中含有少量的适当的水分对燃烧过程常会产生某些有利的作用。因为高温火焰中的水蒸气对燃烧过程是十分有效的催化剂，水蒸气分子可以加速煤粉残炭的气化和燃烧；水蒸气还可以提高火焰的黑度，加强辐射传热至燃烧室炉壁；另外，水蒸气分解时产生的氢分子及OH根又可提高火焰的热传导率。
对硫分的要求。硫在燃烧时虽然能放出一部分热量，每公斤硫可发出热量9.199MJ，但更主要的它是不利的成分。因此，硫是煤中有害物质，煤的硫分愈低愈好。硫燃烧后生成二氧化硫SO2及三氧化硫SO3，它们极易与烟气中的水蒸气化合成H2SO3和H2SO4蒸气。当遇到低于其露点的金属壁面时，H2SO3和H2SO4蒸气就会凝结在上面，对金属起腐蚀作用。燃用高硫分煤炭时，锅炉最后的低温部分受热面(省煤器、空气预热器)经常会产生严重的腐蚀，对锅炉的危害很大。
对发热量的要求。煤的发热量同锅炉燃烧的理论空气量、理论干烟气量和湿烟气量，以及可达到的理论燃烧温度有关。烧用的煤发热量低于原设计选用的煤种，理论燃烧温度必然下降，炉内温度水平降低。不但不利于煤粉的着火和烧尽，而且会导致机械不完全燃烧及排烟热损失的增加，锅炉热效率下降。煤发热量下降到一定程度时，将引起燃烧不稳，灭火放炮；另外，如果煤的发热量降低，而煤的供应量又不增多，将使蒸汽参数和蒸发量降低；为了保证锅炉蒸汽产量，而增加煤的供应量，这样，炉膛出口烟气温度将升高，烟气流量也将增加，从而使各对流受热面中平均温度和烟气流速都增加，于是各对流受热面吸热量也增加，过热气温将升高。这时，为了保证气温维持在额定值，就必须增加减温器喷水量。省煤器如果原来是不沸腾的，在这种条件下有可能接近或成为沸腾的；原来是沸腾的，则增加了沸腾度。热空气温度也将提高。锅炉的排烟温度也提高，从而增加了排烟热损失。反之，如果煤的发热量高于原设计水平，炉膛温度必然升高，煤灰大多软化、熔融，容易结渣。发电用煤有一定的质量要求，而发热量就是一个重要的质量指标。
对灰熔点的要求。层状燃烧方式对煤的灰熔点要求不高。这是因为燃烧是在炉排上进行的，所以炉膛中心温度低，烟气中的飞灰也少，受热面上结渣的情况不严重；而在炉排上，燃烧层的温度高达1800～2000℃，因此，灰渣在靠近燃烧着的焦层下面呈熔化状态，但由于自下而上的空气对渣层起着冷却作用，所以在靠近炉排的灰渣是凝固的，不致于粘结在炉排上。
一般电厂锅炉用煤的要求为：
1)发热量。要求收到基低位发热量Qnet.ar>23MJ/kg。坑口电厂由于避免了长途运输，可以充分利用劣质煤，Qnet.ar的要求可相应降低。
2)硫分。为减少对锅炉、管道的腐蚀，降低对环境污染，煤炭的含硫越低越好。一般要求全硫含量St，d≤2.5%。如燃用高硫煤，则烟气必须先经脱硫，方可排入大气。
3)灰分。电厂锅炉用煤，对灰分含量要求不严，一般要求A≤49%。
4)灰熔点。锅炉排渣方式不同，对灰熔点要求不一。固态排渣的锅炉，为了不致发生灰渣粘结，一般灰熔点以较高为宜，要求大于1200℃；液态排渣的锅炉，则要求其灰熔点不能超过1300℃。
发电用煤可采用发热量较低的褐煤、中煤。煤泥或灰分大于30%的烟煤，甚至还可用煤矸石等低热值燃料。即使是泥炭、石煤、天然焦或油母页岩等，也都可以用来发电。硫分含量虽对燃烧本身无多大影响，但对锅炉炉体和管道有较大的腐蚀性。从防止环境污染，保护人民健康出发，发电用煤的硫分越低越好。
工业锅炉用煤
锅炉是用以产生蒸汽或热水的热力设备。煤炭在炉内燃烧，将其化学能转换为热能，并以各种热传递的形式，通过锅炉的金属壁面将热能传递给水，将冷水变成热水或蒸发为具有一定压力和温度的蒸汽。
锅炉按其用途，可分为动力锅炉、工业锅炉和采暖锅炉。动力锅炉用于火力发电厂，产生的蒸汽为高温、高压的过热蒸汽。工业锅炉用于各行各业的生产工艺，产生的一般为饱和蒸汽，有的也生产压力和温度不太高的过热蒸汽。采暖锅炉仅用于取暖或生活需要，只能生产低压饱和蒸汽或热水。此外，工业生产中还有利用生产过程中的高温气体或废气来产生蒸汽的锅炉，这种锅炉称为废热锅炉。
在各种工业企业的设备中，锅炉常常是不可缺少的组成部分。工业锅炉比其他各种炉窑数量大，分布广，用煤多。目前，我国约有28万台一般工业锅炉(不包括发电、机车、船用和采暖锅炉)，年耗煤量约2亿多吨。
一般工业锅炉对煤种的适应性比较强，各种炉型不同，要求也有所不同。如手烧炉的条状炉排适于燃用挥发分高的褐煤和烟煤；板状炉排适于燃用无烟煤。链条炉用煤的要求是：发热量为16.725～18.817MJ/kg，挥发分大于15%，灰熔点高于1250℃，粒度小于50mm，其中10mm以下的末煤最好不超过15%。振动炉排可燃用烟煤或无烟煤，但不适于燃用灰熔点低、粘结性强和水分高的煤炭。往复炉排的适用煤种的范围较广，对水分较高，灰分较大的褐煤或烟煤均可燃用。抛煤机炉用煤，从褐煤到无烟煤均可烧用；对水分高、灰分高、灰熔点低、粘结性强的煤种也能适应。悬燃炉对煤种的使用范围也很广，各样煤种以及低质煤，都可烧用。沸腾炉是一种燃用各种低质煤、煤矸石和石煤的新型锅炉。
工业锅炉制造行业，根据我国资源条件，拟订了工业锅炉燃料分类表，锅炉的设计均按代表性煤种进行。
蒸汽机车和船舶用煤
蒸汽机车是以蒸汽为原动力的机车。目前，铁路机车用煤年消耗量达2000多万t，其中大同煤供应量为700万t。由于蒸汽机车的结构比较简单，造价低廉，以及我国煤炭资源丰富，虽然我国于1988年已停止制造蒸汽机车，但现有蒸汽机车达7000多台，在今后一定时期内，仍将发挥它的应有作用。
铁路机车用煤的特点及要求简介如下：
(1)对粒度的要求。铁路机车锅炉蒸发率高，一般为70～80kg/m·h；通风强度大，燃气流速快，一般为30m/s以上，烧用原煤或混煤时，煤末烟渣未完全燃烧，即从烟筒喷出，这种损失在开汽运行中一般达15～20%，大供气率时，可达25～30%。如使用颗粒煤(>13mm块煤和>6mm粒煤)，这项损失就大幅度下降。试验表明，在常用供汽率(指每米锅炉蒸发传热面积，每小时产生的供给汽机用的蒸汽量)时，以解放型的供汽率55kg/m·h为例，使用6mm以上的颗粒煤(其中实测仍含0～6mm末煤7.7%)和使用13mm以上的颗粒煤(其中含末率仍有8.9%)时，均比使用原煤(含末率33%)时，降低煤炭单耗9.6%左右。在不同含末率对比试验中，得出含末率每增加1%，相应增加煤耗0.4%的结果。因此，铁路机车应供应颗粒煤，不宜供应含末率大的原煤、混煤和末煤。在供应颗粒煤时，限下率也应控制在不超过15%的范围。
(2)对发热量和灰分的要求。机车是高速移动式热机，功率大，运用可靠性及运输的时间概念要求高，但设备的体积和重量却受到限制。因此，对煤炭质量规格的要求与固定式热机不同。机车用煤的收到基低位发热量一般应在23027～25121kJ/kg左右，调车及支线机车用煤可在23027kJ/kg左右。煤的干基灰分应为20～24%。如灰分过高，为保持锅炉的正常供汽率，必须多投煤，导致火床厚度增大，影响通风，影响燃烧和蒸发；如灰分高，也将增加机车停车清炉，放灰次数和时间，降低运输能力和效率。
(3)对挥发分的要求。铁路机车锅炉是卧式烟管锅炉，层燃方式，炉床面积只有5～6.8m。使用挥发分较高的煤，可以充分利用火箱空间进行燃烧，以适应大功率供汽的需要。又因机车通风强度大，宜用弱粘性和弱膨胀性的煤，而不宜使用强粘结和强膨胀(阻碍通风)和不粘结性(增加喷出和漏落的损失)的煤。因此，供应机车用煤的干燥无灰基挥发分应在20%以上。
(4)对灰的熔融性软化温度的要求。灰的熔融性软化温度(T2)也是机车用煤质量指标之一。因为机车锅炉热负荷大，炉床燃烧层温度也较高，如使用T2低于1200℃的煤，将随时在炉床上形成熔融一体的炉渣，严重阻碍通风，致使燃烧恶化，造成供汽困难。所以，煤炭灰的熔融性软化温度不低于1200℃。
(5)对硫的要求。煤中硫含量要低，烟道中二氧化硫、三氧化硫气体对设备的腐蚀和对环境的污染仍然有害。一般要求煤中硫分不超过1.5%，在隧道区段不应超过1%。
从上述情况看，如果某些煤种达不到铁路机车用煤的各项要求时，应与另一适当煤种混合使用，以满足其各项质量的要求标准。因此，瘦煤、焦煤、肥煤、不粘结煤等，都能与别的煤种混合燃用。例如长焰煤与瘦煤相混合，灰分高的与灰分低的煤种相混合，挥发分低的与挥发分高的煤种相混合，粘结性强的煤种与不粘结的煤种相混合等。
在暂时还没有条件供应块煤和颗粒煤的地区，供应原煤或混煤的含末率(0～6mm煤末)也应尽量不超过35%。含末率大的原煤、混煤和混末煤，应掺混适当比例的块煤，以减少煤炭喷出和漏落的损失。
动力配煤技术是将不同类别、不同品质的煤经过筛选、破碎和按比例配合等过程，改变动力煤的化学组成、物理特性和燃烧特性，使之达到煤质互补、优化产品结构、适应客户燃煤设备对煤质的要求，达到提高燃煤效率和减少污染物排放的技术。
动力配煤技术可以做到：①保证燃煤特性与锅炉设计参数相匹配、提高锅炉热效率、节约煤炭；②通过“均质化”而保证燃煤质量的稳定，使锅炉正常、高效运行；③充分利用低质煤或当地现有煤炭资源；④调节燃煤中硫及其他有害物质的含量、满足环保要求。
尽管关税减少确实发生，但进口税并不会被彻底免除。PTA可以通过签订一系列特惠协定而产生的贸易作用形成，这也被视为会导致更紧密经济联系的经济一体化过程的第一步。
作为经济贸易合作的一种形式，PTA在东亚地区和中国不乏实例：
东亚地区主要经济合作机制主要合作机制与中国有关的制度性区域合作机制成员类型进展成员类型进展东盟FTA落实曼谷协定PTA已加入新加坡-新西兰CEPA落实中国内地-香港CEPA已签署新加坡-美国FTA已签署中国内地-澳门CEPA已签署新加坡-日本FTA已签署中国-巴基斯坦PTA已签署日本-墨西哥FTA已签署中国-智利FTA已签署日本-马来西亚FTA已签署中国-东盟FTA已签署新加坡-墨西哥FTA谈判中中国-海湾国家PTA谈判中新加坡-澳大利亚FTA谈判中中国-南方共同市场FTA谈判中新加坡-智利FTA谈判中中国-印度FTA倡议东盟-日本综合经济伙伴关系官方讨论中国-新加坡FTA倡议东盟-韩国FTA官方讨论中国-日本-韩国FTA研究中东盟-印度地区贸易投资区域官方讨论中国-新西兰FTA谈判中新加坡-中国台湾FTA倡议中国-澳大利亚FTA谈判中泰国-韩国FTA倡议上海合作组织PTA研究与倡议菲律宾-美国FTA倡议东亚自由贸易区FTA研究中新加坡-韩国FTA倡议FTA-自由贸易区；PTA-特惠贸易安排；CEPA-更紧密经济贸易伙伴关系资料来源：黄志龙。东亚区域经济合作和美洲自由贸易区的比较。(《拉丁美洲研究》2006年2月)
世界最早的玻璃制造者为古埃及人。玻璃的出现与使用在人类的生活里已有四千多年的历史，从4000年前的美索不达米亚和古埃及的遗迹里，都曾有小玻璃珠的出土。[3-4]
公元12世纪，出现了商品玻璃，并开始成为工业材料。18世纪，为适应制望远镜的需要，制出光学玻璃。1874年，比利时首先制出平板玻璃。1906年，美国制出平板玻璃引上机，此后，随着玻璃生产的工业化和规模化，各种用途和各种性能的玻璃相继问世。现代，玻璃已成为日常生活、生产和科学技术领域的重要材料。
3000多年前，一艘欧洲腓尼基人的商船，满载着晶体矿物“天然苏打”，航行在地中海沿岸的贝鲁斯河上。由于海水落潮，商船搁浅了，于是船员们纷纷登上沙滩。有的船员还抬来大锅，搬来木柴，并用几块“天然苏打”作为大锅的支架，在沙滩上做起饭来。
船员们吃完饭，潮水开始上涨了。他们正准备收拾一下登船继续航行时，突然有人高喊：“大家快来看啊，锅下面的沙地上有一些晶莹明亮、闪闪发光的东西！”
船员们把这些闪烁光芒的东西，带到船上仔细研究起来。他们发现，这些亮晶晶的东西上粘有一些石英砂和融化的天然苏打。原来，这些闪光的东西，是他们做饭时用来做锅的支架的天然苏打，在火焰的作用下，与沙滩上的石英砂发生化学反应而产生的物质，这就是最早的玻璃。后来腓尼基人把石英砂和天然苏打和在一起，然后用一种特制的炉子熔化，制成玻璃球，使腓尼基人发了一笔大财。
大约在4世纪，古罗马人开始把玻璃应用在门窗上，到1291年，意大利的玻璃制造技术已经非常发达。
就这样，意大利的玻璃工匠都被送到一个与世隔绝的孤岛上生产玻璃，他们在一生当中不准离开这座孤岛。
1688年，一名叫纳夫的人发明了制作大块玻璃的工艺，从此，玻璃成了普通的物品。
玻璃：此为梵语音，非当今所谓之玻璃。又作颇黎，新译作颇置迦、娑颇致迦、塞波致迦等，相当于此方之水精（晶）。
汉译作水晶，有紫、白、红、碧四色。
《玄应音义》曰：「颇黎，西国宝名也，此云水玉，或云白珠。」
《大论》云：「此宝出山石窟中，过千年，冰化为颇黎珠。」
《慧苑音义》云此宝：「形如水精，光莹精妙於水精，有黄、碧、紫、白四色差别。
明代李时珍《本草纲目》：「玻璃，本作颇黎」。颇黎国名也。其莹如水，其坚如玉，故名水玉。与水精同名。
几百年来，人们一直认为玻璃是绿色的，是无法改变的。后来发现绿色来自原料中少量的铁，二价铁的化合物使得玻璃显绿色。在加入二氧化锰以后，原来的二价铁变成三价铁显黄色，而四价锰被还原成三价锰呈紫色。光学上，黄色和紫色在一定程度上可以互补，混合在一起成为白光，玻璃就不偏色了。不过若干年后，三价锰被空气继续氧化，黄色会逐渐增强，所以那些古老房屋的窗玻璃会略微带点黄色。玻璃(22张)
通性玻璃是一种无规则结构的非晶态固体（从微观上看，玻璃也是一种液体），其分子不像晶体那样在空间具有长程有序的排列，而近似于液体那样具有短程有序。玻璃像固体一样保持特定的外形，不像液体那样随重力作用而流动。
玻璃的分子排列是无规则的，其分子在空间中具有统计上的均匀性。在理想状态下，均质玻璃的物理、化学性质（如折射率、硬度、弹性模量、热膨胀系数、导热率、电导率等）在各方向都是相同的。
因为玻璃是混合物，非晶体，所以无固定熔沸点。玻璃由固体转变为液体是一定温度区域（即软化温度范围）内进行的，它与结晶物质不同，没有固定的熔点。软化温度范围Tg~T1，Tg为转变温度，T1为液相线温度，对应的黏度分别为1013.4dPa·s、104~6dPa·s。
玻璃态物质一般是由熔融体快速冷却而得到，从熔融态向玻璃态转变时，冷却过程中黏度急剧增大，质点来不及做有规则排列而形成晶体，没有释出结晶潜热，因此，玻璃态物质比结晶态物质含有较高的内能，其能量介于熔融态和结晶态之间，属于亚稳状态。从力学观点看，玻璃是一种不稳定的高能状态，比如存在低能量状态转化的趋势，即有析晶倾向，所以，玻璃是一种亚稳态固体材料。
玻璃态物质从熔融态到固体状态的过程是渐变的，其物理、化学性质的变化也是连续的和渐变的。这与熔体的结晶过程明显不同，结晶过程必然出现新相，在结晶温度点附近，许多性质会发生突变。而玻璃态物质从熔融状态到固体状态是在较宽温度范围内完成的，随着温度逐渐降低，玻璃熔体黏度逐渐增大，最后形成固态玻璃，但是过程中没有新相形成。相反玻璃加热变为熔体的过程也是渐变的。
有石英玻璃、硅酸盐玻璃、钠钙玻璃、氟化物玻璃、高温玻璃、耐高压玻璃、防紫外线玻璃、防爆玻璃等。通常指硅酸盐玻璃，以石英砂、纯碱、长石及石灰石等为原料，经混和、高温熔融、匀化后，加工成形，再经退火而得。广泛用于建筑、日用、艺术、医疗、化学、电子、仪表、核工程等领域。
热熔玻璃、浮雕玻璃、锻打玻璃、晶彩玻璃、琉璃玻璃、夹丝玻璃、聚晶玻璃、玻璃马赛克、钢化玻璃、夹层玻璃、中空玻璃、调光玻璃、发光玻璃。
陈设工艺品这一块越来越多人关注，其中有很大一部分的工艺品造型由玻璃制造。遭受火灾的建筑物表面熔化的玻璃
玻璃简单分类主要分为平板玻璃和深加工玻璃。平板玻璃主要分为三种：即引上法平板玻璃（分有槽/无槽两种）、平拉法平板玻璃和浮法玻璃。由于浮法玻璃具有厚度均匀、上下表面平整平行，再加上劳动生产率高及利于管理等方面的因素影响，浮法玻璃正成为玻璃制造方式的主流。而特种玻璃则品种众多，下面按装修中常见的品种一一说明：
一、普通平板玻璃
1、3--4厘玻璃，mm在日常中也称为厘或者个。我们所说的3厘（个）玻璃，就是指厚度3mm的玻璃。这种规格的玻璃主要用于画框表面。
2、5--6厘玻璃，主要用于外墙窗户、门扇等小面积透光造型等等。
3、7--9厘玻璃，主要用于室内屏风等较大面积但又有框架保护的造型之中。平板玻璃图
4、9--10厘玻璃，可用于室内大面积隔断、栏杆等装修项目。
5、11--12厘玻璃，可用于地弹簧玻璃门和一些活动人流较大的隔断。
6、15厘以上玻璃，一般市面上销售较少，往往需要订货，主要用于较大面积的地弹簧玻璃门和外墙整块玻璃墙面。
二、深加工玻璃
为达到生产生活中的各种需求，人们对普通平板玻璃进行深加工处理，主要分类：
1、钢化玻璃。它是普通平板玻璃经过再加工处理而成一种预应力玻璃。钢化玻璃相对于普通平板玻璃来说，具有两大特征：
（1）前者强度是后者的数倍，抗拉度是后者的3倍以上，抗冲击是后者5倍以上。
（2）钢化玻璃不容易破碎，即使破碎也会以无锐角的颗粒形式碎裂，对人体伤害大大降低。
2、磨砂玻璃。它也是在普通平板玻璃上面再磨砂加工而成。一般厚度多在9厘以下，以5、6厘厚度居多。
3、喷砂玻璃。性能上基本上与磨砂玻璃相似，不同的改磨砂为喷砂。由于两者视觉上类同，很多业主，甚至装修专业人员都把它们混为一谈。
4、压花玻璃。是采用压延方法制造的一种平板玻璃。其最大的特点是透光不透明，多使用于洗手间等装修区域。
5、夹丝玻璃。是采用压延方法，将金属丝或金属网嵌于玻璃板内制成的一种具有抗冲击平板玻璃，受撞击时只会形成辐射状裂纹而不至于堕下伤人。故多采用于高层楼宇和震荡性强的厂房。
6、中空玻璃。多采用胶接法将两块玻璃保持一定间隔，间隔中是干燥的空气，周边再用密封材料密封而成，主要用于有隔音隔热要求的装修工程之中。
7、夹层玻璃。夹层玻璃一般由两片普通平板玻璃（也可以是钢化玻璃或其他特殊玻璃）和玻璃之间的有机胶合层构成。当受到破坏时，碎片仍粘附在胶层上，避免了碎片飞溅对人体的伤害。多用于有安全要求的装修项目。
8、防弹玻璃。实际上就是夹层玻璃的一种，只是构成的玻璃多采用强度较高的钢化玻璃，而且夹层的数量也相对较多。多采用于银行或者豪宅等对安全要求非常高的装修工程之中。
9、热弯玻璃。由优质平板玻璃加热软化在模具中成型，再经退火制成的曲面玻璃。样式美观，线条流畅，在一些高级装修中出现的频率越来越高。
10、玻璃砖。玻璃砖的制作工艺基本和平板玻璃一样，不同的是成型方法。
其中间为干燥的空气。多用于装饰性项目或者有保温要求的透光造型之中。
11、玻璃纸。也称玻璃膜，具有多种颜色和花色。根据纸膜的性能不同，具有不同的性能。绝大部分起隔热、防红外线、防紫外线、防爆等作用。
12、LED光电玻璃。光电玻璃是一种新型环保节能产品，是LED和玻璃的结合体，既有玻璃的通透性，又有LED的亮度，主要用于室内外装饰和广告。
13、调光玻璃：通电呈现玻璃本质透明状，断电时呈现白色磨砂状不透明，不透明状态下，可以做为背投幕。
14、节能玻璃：中空玻璃、真空玻璃、低辐射玻璃、Coatinglow-e玻璃，纳米涂膜玻璃，隔热玻璃等。
玻璃通常按主要成分分为氧化物玻璃和非氧化物玻璃。非氧化物玻璃品种和数量很少，主要有硫系玻璃和卤化物玻璃。硫系玻璃的阴离子多为硫、硒、碲等，可截止短波长光线而通过黄、红光，以及近、远红外光，其电阻低，具有开关与记忆特性。卤化物玻璃的折射率低，色散低，多用作光学玻璃。
氧化物玻璃又分为硅酸盐玻璃、硼酸盐玻璃、磷酸盐玻璃等。硅酸盐玻璃指基本成分为SiO2的玻璃，其品种多，用途广。通常按玻璃中SiO2以及碱金属、碱土金属氧化物的不同含量，又分为：
①石英玻璃。SiO2含量大于99.5%，热膨胀系数低，耐高温，化学稳定性好，透紫外光和红外光，熔制温度高、粘度大，成型较难。多用于半导体、电光源、光导通信、激光等技术和光学仪器中。
②高硅氧玻璃。也称vycor玻璃，主要成分为SiO2含量约95%~98%，含少量B2O3和Na2O，其性质与石英玻璃相似。
③钠钙玻璃。以SiO2含量为主，还含有15%的Na2O和16%的CaO，其成本低廉，易成型，适宜大规模生产，其产量占实用玻璃的90%。可生产玻璃瓶罐、平板玻璃、器皿、灯泡等。
④铅硅酸盐玻璃。主要成分有SiO2和PbO，具有独特的高折射率和高体积电阻，与金属有良好的浸润性，可用于制造灯泡、真空管芯柱、晶质玻璃器皿、火石光学玻璃等。含有大量PbO的铅玻璃能阻挡X射线和γ射线。
⑤铝硅酸盐玻璃。以SiO2和Al2O3为主要成分，软化变形温度高，用于制作放电灯泡、高温玻璃温度计、化学燃烧管和玻璃纤维等。
⑥硼硅酸盐玻璃。以SiO2和B2O3为主要成分，具有良好的耐热性和化学稳定性，用以制造烹饪器具、实验室仪器、金属焊封玻璃等。硼酸盐玻璃以B2O3为主要成分，熔融温度低，可抵抗钠蒸气腐蚀。含稀土元素的硼酸盐玻璃折射率高、色散低，是一种新型光学玻璃。磷酸盐玻璃以P2O5为主要成分，折射率低、色散低，用于光学仪器中。
（1）普通玻璃（Na2SiO3、CaSiO3、SiO2或Na2O·CaO·6SiO2）。
（2）石英玻璃（以纯净的石英为主要原料制成的玻璃，成分仅为SiO2）。
（3）钢化玻璃（与普通玻璃成分相同）。
（4）钾玻璃（K2O、CaO、SiO2）。
（5）硼酸盐玻璃（SiO2、B2O3）。
（6）有色玻璃在（普通玻璃制造过程中加入一些金属氧化物。Cu2O——红色；CuO——蓝绿色；CdO——浅黄色；Co2O3——蓝色；Ni2O3——墨绿色；MnO2——蓝紫色；胶体Au——红色；胶体Ag——黄色）。
（7）变色玻璃（用稀土元素的氧化物作为着色剂的高级有色玻璃）。
（8）光学玻璃（在普通的硼硅酸盐玻璃原料中加入少量对光敏感的物质，如AgCl、AgBr等，再加入极少量的敏化剂，如CuO等，使玻璃对光线变得更加敏感）。
（9）彩虹玻璃（在普通玻璃原料中加入大量氟化物、少量的敏化剂和溴化物制成）。
（10）防护玻璃（在普通玻璃制造过程加入适当辅助料，使其具有防止强光、强热或辐射线透过而保护人身安全的功能。如灰色——重铬酸盐，氧化铁吸收紫外线和部分可见光；蓝绿色——氧化镍、氧化亚铁吸收红外线和部分可见光；铅玻璃——氧化铅吸收X射线和r射线；暗蓝色——重铬酸盐、氧化亚铁、氧化铁吸收紫外线、红外线和大部分可见光；加入氧化镉和氧化硼吸收中子流。
（11）微晶玻璃（又叫结晶玻璃或玻璃陶瓷，是在普通玻璃中加入金、银、铜等晶核制成，代替不锈钢和宝石，作雷达罩和导弹头等）。
（12）玻璃纤维（由熔融玻璃拉成或吹成的直径为几微米至几千微米的纤维，成分与玻璃相同）。
（13）玻璃丝（即长玻璃纤维）。
（14）玻璃钢（由环氧树脂与玻璃纤维复合而得到的强度类似钢材的增强塑料）。
（15）玻璃纸（用粘胶溶液制成的透明的纤维素薄膜）。
（16）水玻璃（Na2SiO3）的水溶液，因与普通玻璃中部分成分相同而得名）。
（17）金属玻璃（玻璃态金属，一般由熔融的金属迅速冷却而制得）。
（18）萤石（氟石）（无色透明的CaF2，用作光学仪器中的棱镜和透光镜）。
此外，玻璃按性能特点又分为：钢化玻璃、多孔玻璃（即泡沫玻璃，孔径约40nm，用于海水淡化、病毒过滤等方面）、导电玻璃（用作电极和飞机风挡玻璃）、微晶玻璃、乳浊玻璃（用于照明器件和装饰物品等）和中空玻璃（用作门窗玻璃）等。
汽车玻璃的分类
汽车夹层玻璃
夹层玻璃是指用一种透明可粘合性塑料膜贴在二层或三层玻璃之间，将塑料的强韧性和玻璃的坚硬性结合在一起，增加了玻璃的抗破碎能力，破碎后仍然能够保持能见度。多用于汽车挡风玻璃。
汽车区域钢化玻璃
区域钢化玻璃是钢化玻璃的一种新品种，它经过特殊处理，能够在受到冲击破裂时，其玻璃的裂纹仍可以保持一定的清晰度，保证驾驶者的视野区域不受影响。多用于汽车挡风玻璃及仪表保护屏。
防火玻璃主要有五种，其一是夹层复合防火玻璃，其二是夹丝防火玻璃，其三是特种防火玻璃，其四是中空防火玻璃，其五是高强度单层铯钾防火玻璃。当然科技是在不断的发展，所以相关的方面也是在不断的改善，不同类别的玻璃它的效用是不一样的，所以其相关的制作工艺以及使用用途是不同的，这是需要我们进行细致化考虑和分析的。
玻璃生产的主要原料有玻璃形成体、玻璃调整物和玻璃中间体，其余为辅助原料。主要原料指引入玻璃形成网络的氧化物、中间体氧化物和网络外氧化物；辅助原料包括澄清剂、助熔剂、乳浊剂、着色剂、脱色剂、氧化剂和还原剂等。
由于碳酸钠在水溶液中水解，电离出的碳酸根离子与水中氢离子结合成碳酸氢根离子，导致溶液中氢离子减少，剩下电离的氢氧根离子，所以溶液pH显碱性。



由于碳酸根可以结合水中的质子（即氢离子）生成碳酸氢根和碳酸，并且能结合酸中的质子释放二氧化碳。所以碳酸钠在酸碱质子理论中属于布朗斯特碱。
主要包括：
①原料预加工。将块状原料（石英砂、纯碱、石灰石、长石等）粉碎，使潮湿原料干燥，将含铁原料进行除铁处理，以保证玻璃质量。
②配合料制备。
③熔制。玻璃配合料在池窑或坩埚窑内进行高温（1550~1600度）加热，使之形成均匀、无气泡，并符合成型要求的液态玻璃。
④成型。将液态玻璃加工成所要求形状的制品，如平板、各种器皿等。
⑤热处理。通过退火、淬火等工艺，消除或产生玻璃内部的应力、分相或晶化，以及改变玻璃的结构状态。
磨砂玻璃加工方法：
先将需要加工的平板玻璃平放在垫有粗呢或棉毯的工作台上，再在玻璃面上堆放适量的细金刚砂，用粗瓷碗反扣住金刚砂，用双手轻压碗底转圈推动。也可使用较高号水磨石地面用的磨石研磨。研磨操作应从四周边角开始逐步移向中间，直至把玻璃面研磨呈均匀的乳白色，达到透光不透视即可。
银光刻花玻璃加工方法：
先把平板玻璃用清水洗净晾干后满涂石蜡，然后在石蜡上刻掉成各种花纹，用1:5浓度的氢氟酸溶液腐蚀玻璃面。最后倒去氢氟酸清除石蜡，用水把玻璃清洗干净为止。
其他如彩色玻璃可采用裱贴或喷涂方法加工，具体方法从略。在地面和立墙上弹线，令做好下部墙体结构、骨架立柱横梁的固定，玻璃加工裁割安装上部及全部木（金属）骨架，玻璃安装，镶边油漆及清理。
根据种类不同，玻璃有不同的特性。下面按照建筑玻璃分类方法分别介绍如下：
1、良好的透视、透光性能（3mm、5mm厚的镜片玻璃的可见光透射比分别为87%和84%）。对太阳光中近红外热射线的透过率较高，但对可见光折射至室内墙顶地面和家具、织物而反射产生的远红外长波热射线却有效阻挡，故可产生明显的“暖房效应”。净片玻璃对太阳光中紫外线的透过率较低；
2、隔声、有一定的保温性能；
3、抗拉强度远小于抗压强度，是典型的脆性材料；
4、有较高的化学稳定性，通常情况下，对酸碱盐及化学试剂盒气体都有较强的抵抗能力，但长期遭受侵蚀性介质的作用也能导致变质和破坏，如玻璃的风化和发霉都会导致外观破坏和透光性能降低；
5、热稳定性较差，极冷极热易发生炸裂。
1、彩色平板玻璃：可以拼成各类团，并有耐腐蚀抗冲刷、易清洗等特点。
2、釉面玻璃：具有良好的化学稳定性和装饰性。
3、压花玻璃、喷花玻璃、乳花玻璃、刻花玻璃、冰花玻璃：根据各自制作花纹的工艺不同，有各种色彩、观感、光泽效果，富有装饰性。
1、钢化玻璃：机械强度高、弹性好、热稳定性好、碎后不易伤人、不易发生自爆。
2、夹丝玻璃：受冲击或温度骤变后碎片不会飞散；可短时防止火焰蔓延；有一定的防盗、防抢作用。
3、夹层玻璃：透明度好、抗冲击性能高、夹层PVB胶片粘合作用保护碎片不散落伤人，耐久、耐热、耐湿、耐寒性高。
1、着色玻璃：有效吸收太阳辐射热，达到蔽热节能效果；吸收较多可见光，使透过的光线柔和；较强吸收紫外线，防止紫外线对室内影响；色泽艳丽耐久，增加建筑物外形美观。
2、镀膜玻璃：保温隔热效果较好，易对外面环境产生光污染。
3、中空玻璃：光学性能良好、保温隔热性能好、防结露、具有良好的隔声性能。
1、平时不要用力碰撞玻璃面，为防玻璃面刮花，最好铺上台布。在玻璃家具上搁放东西时，要轻拿轻放，切忌碰撞。
2、日常清洁时，用湿毛巾或报纸擦拭即可，如遇污迹可用毛巾蘸啤酒或温热的食醋擦除，另外也可以使用市场上出售的玻璃清洗剂，忌用酸碱性较强的溶液清洁。冬天玻璃表面易结霜，可用布蘸浓盐水或白酒来擦拭，效果很好。
3、有花纹的毛玻璃一旦脏了，可用蘸有清洁剂的牙刷，顺着图样打圈擦拭即可去除。此外，也可以在玻璃上滴点煤油或用粉笔灰和石膏粉蘸水涂在玻璃上晾干，再用干净布或棉花擦，这样玻璃既干净又明亮。
4、玻璃家具最好安放在一个较固定的地方，不要随意地来回移动；要平稳放置物件，沉重物件应放置玻璃家具底部，防止家具重心不稳造成翻倒。另外，要避免潮湿，远离炉灶，要与酸、碱等化工试剂隔绝，防止腐蚀变质。
5、使用保鲜膜和喷有洗涤剂的湿布也可以让时常沾满油污的玻璃“重获新生”。首先，将玻璃全面喷上清洁剂，再贴上保鲜膜，使凝固的油渍软化，过十分钟后，撕去保鲜膜，再以湿布擦拭即可。要想保持玻璃光洁明亮，必须经常动手清洁，玻璃上若有笔迹，可用橡皮浸水摩擦，然后再用湿布擦拭；玻璃上若有油漆，可用棉花蘸热醋擦洗；用清洁干布蘸酒精擦拭玻璃，可使其亮如水晶。
注意事项
1、在运输过程中为了避免不必要的损失，一定要注意固定和加软护垫。一般建议采用竖立的方法运输。车辆也应该注意保持稳定、慢速。
2、玻璃安装的另一面是封闭的话，要注意在安装前清洁好表面。最好使用专用的玻璃清洁剂，并且要待其干透后证实没有污痕后方可安装，安装时最好使用干净的建筑手套。
3、玻璃的安装，要使用硅酮密封胶进行固定，在窗户等安装中，还需要与橡胶密封条等配合使用。
4、在施工完毕后，要注意加贴防撞警告标志，一般可以用不干贴、彩色电工胶布等予以提示。
5、请勿用尖锐物品碰撞。
擦拭玻璃
1、擦拭玻璃：先用毛巾将玻璃框擦干净，再用玻璃刮沾稀释后的玻璃水溶液，均匀的从上到下涂抹玻璃，再重复以上工序，用玻璃刮从上到下刮干净，用干毛巾擦净框上留下的水痕，玻璃上的水痕一定要用玻璃刮擦干净，否则将会在玻璃上留下一道道痕迹。2、将醋和水按1：2的比例调和，放入喷雾中，喷在玻璃上再擦抹，就可擦得非常干净。
3、在水盆中加入5%的阿摩尼亚溶液或汽油，用其清洗玻璃，待玻璃稍干再用干布擦抹干净，玻璃即可一尘不染，光亮透明。在擦玻璃的时候，可选用擦窗器用不同的型号，看清是擦双层玻璃的还是单层玻璃的。使用擦窗器方便、省力、安全。
4，如玻璃表面有发霉现象，可将氢氟酸（HF）与水1：8的比例调和（注意：超过1：8，会对手部造成损伤），拭擦玻璃。注意：一定要做好腐蚀防护工作，皮肤不可接触HF，否则会严重腐蚀！拭擦完玻璃后，用清水再拭擦一遍，最后将玻璃擦干。
玻璃并不完全是固体
玻璃既不是晶态，也不是非晶态，也不是多晶态，也不是混合态。理论名称叫玻璃态。玻璃态在常温下的特点是：短程有序，即在数个或数十个原子范围内，原子有序排列，呈现晶体特征；长程无序，即再增加原子数量后，便成为一种无序的排列状态，其混乱程度类似于液体。在宏观上，玻璃又是一种固态的物质。
玻璃就是这样一种物质。造成玻璃这种结构的原因是：玻璃的粘度随温度的变化速度太快，而结晶速度又太慢。当温度下降，结晶刚刚开始的时候，粘度就已经变得非常大，原子的移动被限制住，造成了这种结果。所以，玻璃态类似于固态的液体，物质中的原子永远都是处于结晶的过程中。
因此，玻璃中的原子位置看似固定，但是原子间依然有作用力促使它具备重新排列的趋势。并不是一个稳定的状态，这和石蜡中的原子状态不同。所以，同样不是晶体，常温下，石蜡完全是固体，而玻璃却可以被看作是粘度极大的液体。
揭示玻璃非固体之谜
在实验中，为了观察微观原子的真实运动情况，研究人员利用较大的胶体微粒模拟原子，并用高倍显微镜进行观察。结果发现，这些粒子形成的凝胶因为构成了二十面体结构而无法形成结晶——这与20世纪50年代布里斯托尔大学的CharlesFrank作出的预测相一致。这种结构解释了为什么玻璃是“玻璃”而不是液体或固体。
此次研究对于理解亚稳态材料来说是个重大的突破，它将使进一步开发金属玻璃等新材料成为可能。另外，如果能够通过操作使金属在冷却时形成玻璃一样的内部结构，将有可能大大减少金属缺陷。（科学网梅进/编译）
（《自然—材料学》（NatureMaterials），doi:10.1038/nmat2219，C.PatrickRoyall，HajimeTanaka）
玻璃表面看上去是固体，实际上并不是。50多年来，科学家一直在尝试弄清玻璃的本质。英国、澳大利亚及日本的科学家联合研究发现，玻璃无法成为固体的原因在于玻璃冷却时所形成的特殊的原子结构。相关论文将在线发表于《自然—材料学》（NatureMaterials）上。
主要研究人员、英国布里斯托尔大学的PaddyRoyall说：“一些材料在冷却时会形成结晶，其原子会以高度规则的模式进行排列，称为“晶格”（lattice）。不过玻璃在冷却时，原子拥堵在一起，几乎随机排列，妨碍了规则晶格的形成。”
玻璃是一种古老的建筑材料，随着现代科技水平的迅速提高和应用技术的日新月异，各种功能独特的玻璃纷纷问世，兴旺了玻璃家族。
英国一家飞机制造公司发明了一种用于飞机上的打不碎玻璃，它是一种夹有碎屑黏合成透明塑料薄膜的多层玻璃。这种以聚氯酯为基础的塑料薄膜具有黏滞的半液态稠度，当有人试图打碎它时，受打击的聚氯酯薄膜会慢慢聚集在一起，并恢复自己特有的整体性。这种玻璃可用于轿车，以防盗车。
防弹玻璃是由玻璃（或有机玻璃）和优质工程塑料经特殊加工得到的一种复合型材料，它通常是透明的材料，譬如PVB/聚碳酸酯纤维热塑性塑料（一般为力显树脂即lexan树脂也叫LEXANPCRESIN）。它具有普通玻璃的外观和传送光的行为，对小型武器的射击提供一定的保护。最厚pc板能做到136毫米厚，最大宽度达2166毫米宽，有效时间达6664天。
可钉钉玻璃
日本三菱电子仪器实验室研制成功的这种玻璃，是将硼酸玻璃粉和碳化纤维混合后加热到1000摄氏度制成。它是采用硬质合金强化的玻璃，其最大断裂应力为一般玻璃的2倍以上，无脆性弱点，钉钉和装木螺丝，不用担心破碎。
不反光玻璃
由德国SCHOTT玻璃公司开发的不反光玻璃，光线反射率仅在1%以内（一般玻璃为8%），从而解决了玻璃反光和令人目眩的头痛问题。
防盗玻璃
匈牙利一家研究所研制的这种玻璃为多层结构，每层中间嵌有极细的金属导线，万一盗贼将玻璃击碎时，与金属导线相连接的警报系统会立即发出报警信号。
隔音玻璃
日本一家公司从德国引进技术，制造出一种新型隔音玻璃。这种玻璃是用厚达5毫米的软质树脂将两层玻璃黏合在一起，几乎可将全部杂音吸收殆尽，特别适合录音室和播音室使用。它的价格相当于普通玻璃的5倍。
空调玻璃
这是一种用双层玻璃加工制造的，可将暖气送到玻璃夹层中，通过气孔散发到室内，代替暖气片。这不仅节约能量，而且方便、隔音和防尘，到了夏天还可改为送冷气。
真空玻璃
日本平板玻璃公司开发的这种真空玻璃，是在两片厚度为3毫米的玻璃之间设有0.2毫米间隔的1/100大气压的真空层，层内有金属小圆柱支撑以防外部大气压使两片玻璃贴到一起。这种真空玻璃厚度仅6.2毫米，可直接安装在一般的窗框上。它具有良好的隔热隔音效果，适用于民宅和高层建筑的窗户。
智能玻璃
美国研制的这种玻璃透明度能随着视野角度变化而变化，它有一种特殊的高分子膜，其散光度、厚度、面积和形式都能由制造者自由选择，利用它可以起到一定的保护和屏蔽作用。
全息玻璃
美国波士顿一研究小组开发的全息衍射玻璃，可将某些颜色的光线集中到选择的方位。用这种玻璃的窗户可将自然光线分解成光谱组合色，并将光线射向天花板进而反射至房间的各个角落，即使没有窗户的房间，也可以通过通风管从反射墙“得到”阳光，然后由孔眼将光线漫射到天花板上。
调温玻璃
英国一家公司研制成功被称为云胶的热变色调温玻璃，它是一种两面是塑料薄膜和中间夹着聚合物水色溶剂的合成玻璃。它在低温环境中呈透明状，吸收日光的热能，待环境温度升高后则变成不透明的白云色，并阻挡日光的热能，从而有效起到调节室内温度的作用。
生物玻璃
美国佛罗里达大学研制出一种具有生物活性能和活性组织结合的新型生物玻璃。这种生物玻璃具有生物适应性，可用于人造骨和人造齿龈等方面。
天线玻璃
日本一家公司研制成功一种电视天线窗户玻璃，这种玻璃内层嵌有很细的天线，安装好后，室内电视机就能呈现出更为清晰的画面。
薄纸玻璃
德国科学家制造出一种能用于光电子学、生物传感器、计算机显示屏和其他现代技术领域的超薄型玻璃，它的厚度仅为0.003毫米。
信息玻璃
日本德岛大学发明了一种能记录信息的玻璃。它记录信息时，先用光学显微镜将激光集中在玻璃内部的某一点上，30微微秒即完成一次照射，留下一个记录斑点，读信息时，通过激光扫描斑点来进行。这种记录信息可在常温下进行，其性能已高于大家使用的光盘。
污染变色玻璃
美国加州大气污染观测实验室研制出一种能探测污染的污染变色玻璃。这种玻璃受到污染气体污染时能改变颜色，例如当受到酸性气体污染时变成绿色、受到含胺气体污染时变成黄灰色等，用它来制作污染检测材料和标示材料将具有广泛的用途。
排二氧化碳玻璃
日本工业技术院大阪工业技术研究所开发出可透过二氧化碳的玻璃膜，将它应用在居室的玻璃窗上，可将室内的二氧化碳气体排出室外。它在不同的湿度下，透过的二氧化碳量不同，湿度越大，透过性越高。
电解雾化玻璃
电解雾化玻璃，具有耐刮、耐划，手感舒适、柔软，不带汗渍、指纹印的功能。它改变传统玻璃给人的冰冷及生硬的感观。其最大的特点就是电解雾化玻璃在通电后，会自动产生表面雾化效果，瞬间改变透明度，在外部看起来就和一般白墙无异。日本透明公厕就是应用电解雾化玻璃的效果。
泡沫玻璃
保加利亚的建材专家研制成功一种泡沫玻璃，它具有良好的生物稳定性，不腐烂，吸湿性差，便于加工，也容易与其他建筑材料黏合。这种新型泡沫玻璃是在加入各种矿物成分的液体玻璃的基础上制造成功的。
自洁玻璃
日本东京大学发明了一种二氧化钛涂层玻璃，能防止污垢和水点聚积于表面，可达到自动清洗和防震的效果，可不费气力清洁玻璃窗。
在人工合成纯碱之前，古代就发现某些海藻晾晒后，烧成的灰烬中含有碱类，用热水浸取、滤清后可得褐色碱液用于洗涤。大量的天然碱来自矿物，以地下埋藏或碱水湖为主。以沉积层存在的天然碱矿品位最高，分布甚广。最早发明人工合成纯碱方法是18世纪末，法国路布兰用芒硝加石灰石和煤在高温下还原并进行碳酸化，得到以含Na2CO3为主的粗制品-黑灰，经过浸取、蒸发、精制、再结晶、烘干，获得纯度约为97%的重质纯碱。1861年，比利时E.索尔维独自发明了纯碱并获得过专利。由于技术秘密保护一直未能大范围应用，20世纪20年代才从美国突破，尤其是中国著名的化工专家侯德榜于1932年出版了《纯碱制造》一书，将保密70年，索尔维法公布于世。侯德榜还与1939-1942创建了侯氏制碱法，并在四川建立了中试车间。1952年在大连化工厂设立了联合制碱车间。日本旭硝子公司推出的NA法，实质上是联碱和氨碱的折中法。可随意调节纯碱与氯化铵的比例。
碳酸钠结晶(2张)
碳酸钠常温下为白色无气味的粉末或颗粒。有吸水性，露置空气中逐渐吸收1mol/L水分(约=15%)。其水合物有Na2CO3·H2O，Na2CO3·7H2O和Na2CO3·10H2O。
碳酸钠易溶于水和甘油。20℃时每一百克水能溶解20克碳酸钠，35.4℃时溶解度最大，100克水中可溶解49.7克碳酸钠，微溶于无水乙醇，难溶于丙醇。溶液显碱性，能使酚酞变红。
苏打是Soda的音译，化学式为Na2CO3。它的名字颇多，学名叫碳酸钠，俗名除叫苏打外，又称纯碱或苏打粉。带有结晶水的叫水合碳酸钠，有一水碳酸钠(Na2CO3·H2O)、七水碳酸钠(Na2CO3·7H2O)和十水碳酸钠(Na2CO3·10H2O)三种。十水碳酸钠又叫洗濯苏打、洗濯碱或晶碱。其其他性质详见本词条的其他部分。在三种苏打中，碳酸钠的用途最广。它是一种十分重要的化工产品，是玻璃、肥皂、纺织、造纸、制革等工业的重要原料。冶金工业以及净化水也都用到它。它还可用于其他钠化合物的制造。早在十八世纪，它就和硫酸、盐酸、硝酸、烧碱并列为基础化工原料--三酸两碱之一。在日常生活中，苏打也有很多用途，比如它可以直接作为洗涤剂使用，在蒸馒头时加一些苏打，可以中和发酵过程中产生的酸性物质。
小苏打（碳酸氢钠）小苏打的化学式是NaHCO3。它的名字也有很多，学名碳酸氢钠，又称重碳酸钠或酸式碳酸钠。俗名除小苏打外，还有焙烧苏打、发酵苏打和重碱等。小苏打是白色晶体，溶于水，水溶液呈弱碱性。
在热空气中，它能缓慢分解，放出一部分二氧化碳；加热至270℃时全部分解放出二氧化碳：

它也能与酸(如盐酸)作用放出二氧化碳：

小苏打的这些性质，使它在生产和生活中有许多重要的用途。在灭火器里，它是产生二氧化碳的原料之一；在食品工业上，它是发酵粉的一种主要原料；在制造清凉饮料时，它也是常用的一种原料；在医疗上，它是治疗胃酸过多的一种药剂。
大苏打是硫代硫酸钠的俗名，又叫海波(Hypo的音译)，带有五个结晶水大苏打（硫代硫酸钠）(Na2S2O3·5H2O)，故也叫做五水硫代硫酸钠。大苏打是无色透明的晶体，易溶于水，水溶液显弱碱性。它在33℃以上的干燥空气中风化而失去结晶水。
在中性、碱性溶液中较稳定，在酸性溶液中会迅速分解:

大苏打具有很强的络合能力，能跟溴化银形成络合物。反应式：大
根据这一性质，它可以作定影剂。洗相时，过量的大苏打跟底片上未感光部分的溴化银反应，转化为可溶的Na3[Ag(S2O3)2]，把AgBr除掉，使显影部分固定下来。
大苏打还具有较强的还原性，能将氯气等物质还原:
所以，它可以作为绵织物漂白后的脱氯剂。类似的道理，织物上的碘渍也可用它除去。另外，大苏打还用于鞣制皮革、电镀以及由矿石中提取银等。
从上面的介绍可知，“三姐妹”的名字虽然只有一字之差，但它们的性质和用途却又如此不同。在使用它们时，要名实统一，避免张冠李戴。
以上三种是较常见常用的三种苏打。除此之外有时”臭苏打“会提及进来。
”臭苏打“是硫化钠的俗名，又称臭碱、黄碱、硫化碱，具有臭味。硫化钠溶解于冷水，极易溶于热水，微溶于醇。工业品一般是形不同结晶水的混和物，又含有不同程度的杂质，除外观色泽不同外，密度、熔点、沸点等亦因杂质影响而各异。
硫化钠为无机化合物，纯硫化钠为无色结晶粉末。吸潮性强，易溶于水。水溶液呈强碱性反应。触及皮肤和毛发时会造成灼伤。故硫化钠俗称硫化碱。
硫化钠受撞击或者急剧加热可能发生爆炸，化学性质不稳定，遇酸会放出有毒的硫化氢气体：
硫化钠能用于染料工业中生产硫化染料，是硫化青和硫化蓝的原料。印染工业用作溶解硫化染料的助染剂。制革工业中用于水解使生皮脱毛，造纸工业用作纸张的蒸煮剂。还可用于纺织工业中棉织物染色的媒染剂、制药工业用于生产解热药。硫化钠还可用于直接电镀中导电层的处理，通过硫化钠与钯反应生成胶体硫化钯来达到在非金属表面形成良好导电层的目的。
实验室制取碳酸钠：。
最早在1791年，古人就开始用食盐、硫酸、煤、石灰石为原料生产碳酸钠，是为吕布兰法。
此法原料利用不充分、劳动条件恶劣、产品质量不佳，逐渐为索尔维法代替。
1859年，比利时人索尔维，用食盐、氨水、二氧化碳为原料，于室温下从溶液中析出碳酸氢钠，将它加热，即分解为碳酸钠，人们将此方法称为索氏制碱法，此法一直沿用至今：
氨气与水和二氧化碳反应生成一分子的碳酸氢铵，这是第一步：

第二步是：碳酸氢铵与氯化钠反应生成的碳酸氢钠沉淀和氯化铵，碳酸氢钠之所以沉淀是因为它的溶解度较小。经过滤得到碳酸氢钠固体：

这两步总的化学方程式是：

第三步：加热分解碳酸氢钠，生成水、二氧化碳和碳酸钠即我们要的纯碱：

第四步：将第二步中副产的氯化铵和熟石灰混合加热，得到的氨气可循环利用：

起运时包装要完整，装载应稳妥。运输过程中要确保容器不泄漏、不倒塌、不坠落、不损坏。严禁与酸类、食用化学品等混装混运。运输途中应防曝晒、雨淋，防高温。车辆运输完毕应进行彻底清扫。
初中一般要求掌握有关碳酸钠的俗称（纯碱、苏打），主要用途，化学式以及一些常用反应
如：


要特别注意碳酸钠虽然俗名纯碱但其实是一种盐。
高中则要求掌握与NaHCO3在性质（溶解性、热稳定性、碱性强弱、与酸的反应速率等）用途等方面的区别以及两者的鉴定方法等。
其中以Na2CO3为代表的强碱弱酸盐的电离和水解的概念理解、电离和水解平衡的计算尤为重要。
1943年中国人侯德榜留学海外归来，他结合中国内地缺盐的国情，对索尔维法进行改进，将纯碱和合成氨两大工业联合，同时生产碳酸钠和化肥氯化铵，大大地提高了食盐利用率，是为侯氏制碱法：
第一步，氨气与水和二氧化碳反应生成一分子的碳酸氢铵，第二步碳酸氢铵与氯化钠反应生成的碳酸氢钠沉淀和氯化铵，碳酸氢钠之所以沉淀是因为它的溶解度较小。经过滤得到碳酸氢钠固体。（这两步和上面的索氏制碱法相同）。
第三步，合成的碳酸氢钠部分可以直接出厂销售，其余的碳酸氢钠会被加热分解，侯氏制碱法生产流程生成碳酸钠，生成的二氧化碳可以重新回到第一步循环利用。
根据NH4Cl溶解度比NaCl大，而在低温下却比NaCl溶解度小的原理，在278K～283K(5℃～10℃）时，向母液中加入食盐细粉，而使NH4Cl单独结晶析出供做氮肥。
索氏制碱法和侯氏制碱法所不同的，是索氏法在整个制取过程中NH3是循环使用的，而侯氏法在整个制取过程中，CO2被循环利用，NH4Cl直接作为纯碱的副产品----肥料。所以，索氏法的产品是碳酸钠，副产氯化钙；而侯氏法的产品是碳酸钠，副产氯化铵。
此法优点：保留了氨碱法的优点，消除了它的缺点，使食盐的利用率提高到96%；NH4Cl可做氮肥；可与合成氨厂联合，使合成氨的原料气CO转化成CO2，革除了CaCO3制CO2这一工序。
2类
3类
总碱量（%)
99
98
96
氯化物（%)
0.5
0.9
1.2
水不溶物（%)
0.04
0.1
0.15
铁（%)
0.004
0.006
0.010
硫酸盐（%)
0.03
0.08
烧失量(%)
0.8
1.0
1.3
碳酸钠是重要的化工原料之一，广泛应用于轻工日化、建材、化学工业、食品工业、冶金、纺织、石油、国防、医药等领域，用作制造其他化学品的原料、清洗剂、洗涤剂，也用于照相术和分析领域。其次是冶金、纺织、石油、国防、医药及其它工业。玻璃工业是纯碱的最大消费部门，每吨玻璃消耗纯碱0.2吨。在工业用纯碱中,主要是轻工、建材、化学工业,约占2/3:其次是冶金、纺织、石油、国防、医药及其他工业。
玻璃工业是纯碱的摄大消费部门,每吨玻璃消耗纯碱0.2t。主要用于浮法玻璃、显像管玻壳、光学玻璃等。
也可用于化工、冶金等其他部门。使用重质纯碱可以减少碱尘飞扬、降低原料消耗、改善劳动条件，还可提高产品质量，同时减轻碱粉对耐火材料的侵蚀作用，延长窑炉的使用寿命。
作缓冲剂、中和剂和面团改良剂，可用于糕点和面制食品，按生产需要适量使用。
作为洗涤剂用于羊毛漂洗，浴盐和医药用，鞣革中的碱剂。
用于食品工业，作中和剂、膨松剂，如制造氨基酸、酱油和面制食品如馒头、面包等。还可配成碱水加入面食中，增加弹性和延展性。碳酸钠还可以用于生产味精
彩电专用试剂
用于制药工业，作解酸药、渗透性轻泻剂。
无水碳酸钠用于化学及电化学除油、化学镀铜、铝的浸蚀、铝及合金的电解抛光、铝的化学氧化、磷化后的封闭、工序间的防锈、电解退除铬镀层和退除铬的氧化膜等，亦用于预镀铜、镀钢、镀钢铁合金电解液中
冶金工业用作冶炼助熔剂、选矿用浮选剂，炼钢和炼锑用作脱硫剂。
印染工业用作软水剂。
制革工业用于原料皮的脱脂、中和铬鞣革和提高铬鞣液碱度。
定量分析中标定酸液的基准。测定铝、硫、铜、铅和锌。检验尿液和全血葡萄糖。分析水泥中二氧化硅的助溶剂。金属金相分析等
该品具有弱刺激性和弱腐蚀性。直接接触可引起皮肤和眼灼伤。生产中吸入其粉尘和烟雾可引起呼吸道刺激和结膜炎，还可有鼻粘膜溃疡、萎缩及鼻中隔穿孔。长时间接触该品溶液可发生湿疹、皮炎、鸡眼状溃疡和皮肤松弛。接触该品的作业工人呼吸器官疾病发病率升高。误服可造成消化道灼伤、粘膜糜烂、出血和休克。
穿戴适当的防护服和手套。
不慎与眼睛接触后，请立即用大量清水冲洗并征求医生意见。
切勿吸入粉尘。
穿戴适当的防护服。
戴护目镜或面具。
吞食有害。
刺激眼睛。
对水生生物有毒，可能对水体环境产生长期不良影响。
刺激眼睛、呼吸系统和皮肤。
刺激呼吸系统和皮肤。
对眼睛有严重伤害。
LD50：4090mg/kg（大鼠经口）
LC50：2300mg/m³，2小时（大鼠吸入）
该品不燃，具腐蚀性、刺激性.
皮肤接触：立即脱去污染的衣着，用大量流动清水冲洗至少15分钟。就医。
（在实验里，不小心沾到了碱液的时候，我们要用较多的水去冲洗，然后再涂上硼酸溶液来进行反应）
眼睛接触：立即提起眼睑，用大量流动清水或生理盐水彻底冲洗至少15分钟。就医。
吸入：脱离现场至空气新鲜处。如呼吸困难，给输氧。就医。
食入：用水漱口，给饮牛奶或蛋清。就医。
危险特性：具有腐蚀性。未有特殊的燃烧爆炸特性。
有害燃烧产物：自然分解产物未知。
灭火方法：消防人员必须穿全身耐酸碱消防服。灭火时尽可能将容器从火场移至空旷处。
隔离泄漏污染区，限制出入。建议应急处理人员戴防尘面具（全面罩），穿防毒服。避免扬尘，小心扫起，置于袋中转移至安全场所。若大量泄漏，用塑料布、帆布覆盖。收集回收或运至废物处理场所处置。
密闭操作，加强通风。操作人员必须经过专门培训，严格遵守操作规程。建议操作人员佩戴自吸过滤式防尘口罩，戴化学安全防护眼镜，穿防毒物渗透工作服，戴橡胶手套。避免产生粉尘。避免与酸类接触。搬运时要轻装轻卸，防止包装及容器损坏。配备泄漏应急处理设备。倒空的容器可能残留有害物。稀释或制备溶液时，应把碱加入水中，避免沸腾和飞溅。
钢材（Steel）：是钢锭、钢坯或钢材通过压力加工制成所需要的各种形状、尺寸和性能的材料。
钢材是国家建设和实现四化必不可少的重要物资，其应用广泛、品种繁多，根据断面形状的不同、钢材一般分为型材、板材、管材和金属制品四大类，又分为重轨、轻轨、大型型钢、中型型钢、小型型钢、钢材冷弯型钢，优质型钢、线材、中厚钢板、薄钢板、电工用硅钢片、带钢、无缝钢管钢材、焊接钢管、金属制品等品种。
冶炼转炉炼钢法、平炉炼钢法、电炉炼钢法
脱氧和铸锭根据脱氧程度可以产生沸腾钢、镇定钢、半镇定钢
热加工
黑色金属主要指铁、锰、铬及其合金。
把炼钢用生铁放到炼钢炉内按一定工艺熔炼，即得到钢。
黑色金属以外的金属称为有色金属，如铜、锡、铅、锌、铝以及黄铜、青铜、铝合金和轴承合金等。
建材——螺纹钢、线材、盘螺、圆钢
管材——无缝管、焊管
板材——冷、热轧板/卷、中厚板、彩涂板（镀锌板、彩涂板、镀锡板、镀铝锌钢板）、硅钢、带钢
型材——工角槽、H型钢、方钢、扁钢、球扁钢
包括结构钢、工具钢、模具钢、弹簧钢、轴承钢、冷镦钢、硬线
钢是含碳量在0.0218%-2.11%之间的铁碳合金。为了保证其韧性和塑性，含碳量一般不超过1.7%。钢的主要元素除铁、碳外，还有硅、锰、硫、磷等。钢的分类方法多种多样，其主要方法有如下五种：
1、按品质分类
普通钢：（P≤0.045%，S≤0.050%）；
优质钢：（P、S≤0.035%）；
高级优质钢：（P≤0.035%，S≤0.030%）。
2、按化学成分份分类
碳素钢：a.低碳钢（C≤0.25%）；b.中碳钢（0.25≤C≤0.60%）；
c.高碳钢（C≥0.60%）。
低合金钢（合金元素总含量<5%）；b.中合金钢（5%≤合金元素总含量≤10%）；c.高合金钢（合金元素总含量>10%）。
3、按成形方法分类：(1)锻钢；(2)铸钢；(3)热轧钢；(4)冷拉钢。
4、按金相组织分类
退火状态的：a.亚共析钢（铁素体+珠光体）；b.共析钢（珠光体）；c.过共析钢（珠光体+渗碳体）；d.莱氏体钢（珠光体+渗碳体）。
正火状态的：a.珠光体钢；b.贝氏体钢；c.马氏体钢；d.奥氏体钢。(3)无相变或部分发生相变的
5、按用途分类
工程用钢：a.普通碳素结构钢；b.低合金结构钢；c.钢筋钢。
渗碳钢：a.渗氮钢；b.表面淬火用钢；c.易切结构钢；d.冷塑性成形用钢：包括冷冲压用钢、冷镦用钢。
碳素工具钢；a.合金工具钢；b.高速工具钢。
特殊性能钢：a.不锈耐酸钢；b.耐热钢：包括抗氧化钢、热强钢、气阀钢；c.电热合金钢；d.耐磨钢；e.低温用钢；f.电工用钢。
桥梁用钢、船舶用钢、锅炉用钢、压力容器用钢、农机用钢等。
6、综合分类
（包括高级优质钢）
结构钢：(a)优质碳素结构钢；(b)合金结构钢；(c)弹簧钢；(d)易切钢；(e)轴承钢；(f)特定用途优质结构钢。
工具钢：(a)碳素工具钢；(b)合金工具钢；(c)高速工具钢。
特殊性能钢：(a)不锈耐酸钢；(b)耐热钢；(c)电热合金钢；(d)电工用钢；(e)高锰耐磨钢。
7、按冶炼方法分类
电炉钢：(a)电弧炉钢；(b)电渣炉钢；(c)感应炉钢；(d)真空自耗炉钢；(e)电子束炉钢。
抗拉强度
弹性模量
塑性
冲击韧性、冷脆性
硬度
冷弯性能
可焊性
热处理
冷加工与时效
钢材包括钢材构件品质检测有很多种项目，包括拉伸测试、弯曲疲劳测试、抗压/折测试、耐腐蚀测试。材料及相关制品在研发及生产过程实时掌握产品质量性能，可避免因质量退货、原材料浪费等。
碳钢也叫碳素钢，是含碳量（wc）小于2%的铁碳合金。碳钢除含碳外一般还含有少量的硅、锰、硫、磷。
按用途可以把碳钢分为碳素结构钢、碳素工具钢和易切削结构钢三类。碳素结构钢又可分为建筑结构钢和机器制造结构钢两种。
按含碳量可以把碳钢分为低碳钢(wc≤0.25%)，中碳钢(wc0.25%~0.6%)和高碳钢(wc>0.6%)。按磷、硫含量可以把碳素钢分为普通碳素钢(含磷、硫较高)、优质碳素钢(含磷、硫较低)和高级优质钢(含磷、硫更低)。
一般碳钢中含碳量越高则硬度越高，强度也越高，但塑性降低。
这类钢主要保证力学性能，故其牌号体现其力学性能，用Q+数字表示，其中“Q”为屈服点“屈”字的汉语拼音字首，数字表示屈服点数值，例如Q275表示屈服点为275MPa。若牌号后面标注字母A、B、C、D，则表示钢材质量等级不同，含S、P的量依次降低，钢材质量依次提高。若在牌号后面标注字母“F”则为沸腾钢，标注“b”为半镇静钢，不标注“F"或“b”者为镇静钢。例如Q235-A·F表示屈服点为235MPa的A级沸腾钢，Q235-c表示屈服点为235MPa的c级镇静钢。
碳素结构钢一般情况下都不经热处理，而在供应状态下直接使用。通常Q195、Q215、Q235钢碳的质量分数低，焊接性能好，塑性、韧性好，有一定强度，常轧制成薄板、钢筋、焊接钢管等，用于桥梁、建筑等结构和制造普通铆钉、螺钉、螺母等零件。Q255和Q275钢碳的质量分数稍高，强度较高，塑性、韧性较好，可进行焊接，通常轧制成型钢、条钢和钢板作结构件以及制造简单机械的连杆、齿轮、联轴节、销等零件。
高温合金是指在高温下具有足够的持久强度、蠕变强度、热疲劳强度、高温韧性及足够的化学稳定性的一种热强材料，用于600摄氏度以上高温条件下工作的热动力部件。
按其基本化学成分的不同，又可分为镍基高温合金、铁镍基高温合金及钴基高温合金。
这类钢必须同时保证化学成分和力学性能。其牌号是采用两位数字表示钢中平均碳的质量分数的万分数(wс×10000)。例如45钢表示钢中平均碳的质量分数为0.45%；08钢表示钢中平均碳的质量分数为0.08%角钢，优质碳素结构钢主要用于制造机器零件。一般都要经过热处理以提高力学性能。根据碳的质量分数不同，有不同的用途。08、08F、10、10F钢，塑性、韧性高，具有优良的冷成形性能和焊接性能，常冷轧成薄板，用于制作仪表外壳、汽车和拖拉机上的冷冲压件，如汽车身、拖拉机驾驶室等；15、20、25钢用于制作尺寸较小、负荷较轻、表面要求耐磨、心部强度要求不高的渗碳零件，如活塞销、样板等；30、35、40、45、50钢经热处理(淬火+高温回火)后具有良好的综合力学性能，即具有较高的强度和较高的塑性、韧性，用于制作轴类零件，例如40、45钢常用于制造汽车、拖拉机的曲轴、连杆、一般机床主轴、机床齿轮和其他受力不大的轴类零件；55、60、65钢热处理(淬火+中温回火)后具有高的弹性极限，常用于制作负荷不大、尺寸较小(截面尺寸小于12～15mm)的弹簧，如调压和调速弹簧、柱塞弹簧、冷卷弹簧等。
碳素工具钢是基本上不含合金元素的高碳钢，含碳量在0.65%～1.35%范围内，其生产成本低，原料来源易取得，切削加工性良好，处理后可以得到高硬度和高耐磨性，所以是被广泛采用的钢种，用来制造各种刃具、模具、量具。
但这类钢的红硬性差，即当工作温度大于250℃时，钢的硬度和耐磨性就会急剧下降而失去工作能力。另外，碳素工具钢如制成较大的零件则不易淬硬，而且容易产生变形和裂纹。
易切削结构钢是在钢中加入一些使钢变脆的元素，使钢切削时切屑易脆断成碎屑，从而有利于提高切削速度和延长刀具寿命。使钢变脆的元素主要是硫，在普通低合金易切削结构钢中使用了铅、碲、铋等元素。
这种钢的含硫量ws在0.08%一0.30%范围内，含锰量wMn在0.60%-1.55%范围内。钢中的硫和锰以硫化锰形态存在，硫化锰很脆并有润滑效能，从而使切屑容易碎断，并有利于提高加工表面的质量。
在钢中除含有铁、碳和少量不可避免的硅、锰、磷、硫元素以外，还含有一定量的合金元素，钢中的合金元素有硅、锰、钼、镍、铬、钒、钛、铌、硼、铅、稀土等其中的一种或几种棒材，这种钢叫合金钢。
各国的合金钢系统，随各自的资源情况、生产和使用条件不同而不同，国外以往曾发展镍、铬钢系统，我国则发展以硅、锰、钒、钛、铌、硼、稀土为主的合金钢系统。
合金钢在钢的总产量中约占百分之十几，一般是在电炉中冶炼的按用途可以把合金钢分为8大类，它们是：合金结构钢、弹簧钢、轴承钢、合金工具钢、高速工具钢、不锈钢、耐热不起皮钢，电工用硅钢。
普通低合金钢是一种含有少量合金元素(多数情况下其总量w总不超过3%)的普通合金钢。这种钢的强度比较高，综合性能比较好，并具有耐腐蚀、耐磨、耐低温以及较好的切削性能、焊接性能等。
在大量节约稀缺合金元素(如镍、铬)条件下，通常1t普通低合金钢可顶1.2—1.3t碳素钢使用，其使用寿命和使用范围更是远远超过碳素钢。普通低合金钢可以用一般冶炼方法在平炉、转炉中冶炼，成本也和碳素钢接近。
这是指工程和建筑结构用的合金钢，包括可焊接的高强度合金结构钢、合金钢筋钢、铁道用合金钢、地质石油钻探用合金钢、压力容器用合金钢、高锰耐磨钢等。这类钢用作工程和建筑结构件，在合金钢中，这类钢合金含量总量较低，但生产、使用量较大。
这类钢是指适用于制造机器和机械零件的合金钢。它是在优质碳紊钢的基础上，适当地加入一种或数种合金元素，用来提高钢的强度、韧性和淬透性。这类钢通常要经过热处理(如调质处理、表面硬化处理)后使用。主要包括常用的合金结构钢和合金弹簧钢两大类，其中包括调质处理的合金钢、表面硬化处理的合金钢(渗碳钢、氮化钢、表面高频淬火钢等)、冷塑性成型用合金钢(冷顶锻用钢、冷挤压用钢等)。按化学成分基本组成系列可分为Mn系钢、SiMn系钢、Cr系钢、CrMo系钢、CrNiMo系钢、Nj系钢、B系钢等。
合金结构钢的含碳量wc比碳素结构钢低一些，一般在0．15%一0．50%的范围内。除含碳外，还含有一种或几种合金元素，如硅、锰、钒、钛、硼及镍、铬、钼等。
合金结构钢易于淬硬和不易变形或开裂，便于热处理改善钢的性能。
合金结构钢广泛用于制造汽车、拖拉机、船舶、汽轮机、重型机床的各种传动件和紧固件。低碳合金钢一般进行渗碳处理，中碳合金钢一般进行调质处理。
合金工具钢是含有多种合金元素，如硅、铬、钨、钼、钒等的中、高碳钢。合金工具钢容易淬硬，不易产生变形和裂纹，适于用来制造尺寸大、形状复杂的刃具、模具和量具。
用途不同，合金工具钢的含碳量也不同。大多数合金工具钢的含碳量wc为0.5%～1.5%。热变形模具用钢含碳较低，wc在0.3%～0.6%范围内；切削刀具用钢一般含碳wc1%左右；冷加工模具用钢则含碳量较高，如石墨模具钢含碳量wc达1.5%，高碳高铬型冷加工模具用钢含碳量wc高达2%以上。
方管高速工具钢是高碳高合金工具钢，钢中含碳量wc为0.7%-1.4%，钢中含有能形成高硬度碳化物的合金元素，如钨、钼、铬、钒。
高速工具钢具有高的红硬性，在高速切削的条件下，温度高达500-600摄氏度硬度也不降低，从而保证良好的切削性能。
弹簧在冲击、振动或长期交变应力下使用，所以要求弹簧钢有高的抗拉强度、弹性极限、高的疲劳强度。在工艺上要求弹簧钢有一定的淬透性、不易脱碳、表面质量好等。
碳素弹簧钢即含碳量wc在0.6%～0.9%范围内的优质碳素结构钢(包括正常和较高含锰量的)。合金弹簧钢主要是硅锰系钢种，它们的含碳量稍低，主要靠增加硅含量WSi(1.3%～2.8%)提高性能；另外还有铬、钨、钒的合金弹簧钢。结合我国资源，并根据汽车、拖拉机设计新技术的要求，研制出在硅锰钢基础上加入硼、铌、钼等元素的新钢种，延长了弹簧的使用寿命，提高了弹簧质量。
轴承钢是用来制造滚珠、滚柱和轴承套圈的钢。轴承在工作时承受着极大的压力和摩擦力，所以要求轴承钢有高而均匀的硬度和耐磨性，以及高的弹性极限。对轴承钢的化学成分的均匀性、非金属夹杂物的含量和分布、碳化物的分布等要求都十分严格。
轴承钢又称高碳铬钢，含碳wc为l%左右，含铬量wc为0.5%-1.65%。轴承钢又分为高碳铬轴承钢、无铬轴承钢、渗碳轴承钢、不锈轴承钢、中高温轴承钢及防磁轴承钢六大类。
有色金属是指铁、铬、锰三种金属以外的所有金属。中国在1958年将铁、铬、锰列入黑色金属；并将铁有色金属分布、铬、锰以外的64种金属列入有色金属。这64种有色金属包括：铝、镁、钾、钠、钙、锶、钡、铜、铅、锌、锡、钴、镍、锑、汞、镉、铋、金、银、铂、钌、铑、钯、锇、铱、铍、锂、铷、铯、钛、锆、铪、钒、铌、钽、钨、钼、镓、铟、铊、锗、铼、镧、铈、镨、钕、钐、铕、钆、铽、镝、钬、铒、铥、镱、镥、钪、钇、钍。
有色合金的强度和硬度一般比纯金属高，电阻比纯金属大、电阻温度系数小，具有良好的综合机械性能。常用的有色合金有铝合金、铜合金、镁合金、镍合金、锡合金、钽合金、钛合金、锌合金、钼合金、锆合金等。
由于稀有金属在现代工业中具有重要意义，有时也将它们从有色金属中划分出来，单独成为一类。而与黑色金属、有色金属并列，成为金属的三大类别。
有色金属是国民经济发展的基础材料，航空、航天、汽车、机械制造、电力、通讯、建筑、家电等绝大部分行业都以有色金属材料为生产基础。随着现代化工、农业和科学技术的突飞猛进，有色金属在人类发展中的地位愈来愈重要。它不仅是世界上重要的战略物资，重要的生产资料，而且也是人类生活中不可缺少的消费资料的重要材料。
电器工业用硅钢主要用来制造电器工业用硅钢片。硅钢片是电机和变压器制造中用量很大的钢材。
按化学成分硅钢可以分为低硅钢和高硅钢。低硅钢含硅量wSi1.0%～2.5%，主要用来制造电机；高硅钢含硅量wSi3.0%～4.5%,一般用来制造变压器。它们的含碳量wc≤0．06%～0.08%。
有色金属中的铜是人类最早使用的金属材料之一。现代有色金属及其合金已成为机械制造业、建筑业、电子工业、航空航天、核能利用等领域不可缺少的结构材料和功能材料。
实际应用中，通常将有色金属分为5类：
轻金属
密度小于4500千克/立方米（0.53～4.5g/cm3），如铝、镁、钾、钠、钙、锶、钡等。
重金属
密度大于4500千克/立方米（4.5g/cm3），如铜、镍、钴、铅、锌、锡、锑、铋、镉、汞等。
贵金属
价格比一般常用金属昂贵，地壳丰度低，提纯困难，化学性质稳定，如金、银及铂族金属。
有色金属
半金属
性质价于金属和非金属之间，如硅、硒、碲、砷、硼等。
稀有金属
包括稀有轻金属，如锂、铷、铯等；
稀有难熔金属，如钛、锆、钼、钨等；
稀有分散金属，如镓、铟、锗等；
稀土金属，如钪、钇、镧系金属；
放射性金属，如镭、钫、钋及阿系元素中的铀、钍等。
钢轨主要承受机车车辆的压力及冲击载荷，因此，要求有足够的强度和硬度及一定的韧性。通常采用的钢轨钢是平炉和转炉冶炼的碳素镇静钢，这种钢含碳wc0.6%~0.8%，属于中碳钢和高碳钢，但钢中含锰量WMn较高，在0.6%~1.1%的范围内。
已广泛采用普通低合金钢钢轨，如高硅轨、中锰轨、含铜轨、含钛轨等。普通低合金钢轨比碳素钢轨耐磨、耐腐蚀，使用寿命有很大提高。
有色金属比表面积也是非常重要的，有色金属的比表面积检测数据只有采用BET方法检测出来的结果才是真实可靠的，国内有很多仪器只能做直接对比法的检测，国内也被淘汰了。国内外比表面积测试统一采用多点BET法，国内外制定出来的比表面积测定标准都是以BET测试方法为基础的，请参看中国国家标准（GB/T19587-2004）-气体吸附BET原理测定固态物质比表面积的方法。
比表面积检测其实是比较耗费时间的工作，由于样品吸附能力的不同，有些样品的测试可能需要耗费一整天的时间，如果测试过程没有实现完全自动化，那测试人员就时刻都不能离开，并且要高度集中，观察仪表盘，操控旋钮，稍不留神就会导致测试过程的失败，这会浪费测试人员很多的宝贵时间。真正完全自动化智能化比表面积测试仪产品，才符合测试仪器行业的国际标准，同类国际产品全部是完全自动化的，人工操作的仪器国外早已经淘汰。真正完全自动化智能化比表面积分析仪产品，将测试人员从重复的机械式操作中解放出来，大大降低了他们的工作强度，培训简单，提高了工作效率，真正完全自动化智能化比表面积测定仪产品，大大降低了人为操作导致的误差，提高测试精度。
造船用钢是指用于制造海船和大型内河船体结构的钢。由于船体结构一般采用焊接方法制造，所以要求造船钢有较好的焊接性能。此外，还要求有一定的强度、韧性和一定的耐低温及腐蚀性能。过去主要采用低碳钢作为造船用钢。已大量采用普通低合金钢，已有的钢种如12锰船、16锰船、15锰钒船等钢种。这些钢种有强度高、韧性好、容易加工和焊接、耐海水腐蚀等综合特性，可成功地用来制造万吨远洋巨轮。
在历史上，生产工具所用的材料不断改进，它与人类社会发展的关系十分密切。因此历史学家曾用器物的材质来标志历史时期，如石器时代、青铜器时代、铁器时代等。
到17世纪末被人类明确认识和应用的有色金属共8种。中华民族在这些有色金属的发现和生产方面有过重大的贡献（见冶金史）。
进入18世纪后，科学技术的迅速发展，促进了许多新的有色金属元素的发现。上述的64种有色金属除在17世纪前已被认识应用的8种外，在18世纪共发现13种。19世纪发现39种，进入20世纪,又发现4种。
铁路或公路桥梁承受车辆的冲击载荷，桥梁钢要求有一定的强度、韧性和良好的抗疲劳性能，并且对钢材的表面质量要求较高。桥梁钢常采用碱性平炉镇静钢，成功地采用了普通低合金钢如16锰、15锰钒氮等。
有色金属是国民经济、人民日常生活及国防工业、科学技术发展必不可少的基础材料和重要的战略物资。农业现代化、工业现代化、国防和科学技术现代化都离不开有色金属。例如飞机、导弹、火箭、卫星、核潜艇等尖端武器以及原子能、电视、通讯、雷达、电子计算机等尖端技术所需的构件或部件大都是由有色金属中的轻金属和稀有金属制成的；此外，没有镍、钴、钨、钼、钒、铌等有色金属也就没有合金钢的生产。有色金属在某些用途（如电力工业等）上，使用量也是相当可观的。世界上许多国家，尤其是工业发达国家，竞相发展有色金属工业，增加有色金属的战略储备。
当今有色金属已成为决定一个国家经济、科学技术、国防建设等发展的重要物质基础，是提升国家综合实力和保障国家安全的关键性战略资源。作为有色金属生产第一大国，我国在有色金属研究领域，特别是在复杂低品位有色金属资源的开发和利用上取得了长足进展。
锅炉钢主要指用来制造过热器、主蒸气管和锅炉火室受热面用的材料。对锅炉钢的性能要求主要是有良好的焊接性能、一定的高温强度和耐碱性腐蚀、耐氧化等。常用的锅炉钢有平炉冶炼的低碳镇静钢或电炉冶炼的低碳钢，含碳量wc在0.16%～0.26%范围内。制造高压锅炉时则应用珠光体耐热钢或奥氏体耐热钢。也采用普通低合金钢建造锅炉，如12锰、15锰钒、18锰钼铌等。
形势一：全球经济缓慢回暖，但短期内大宗商品价格依旧疲软。
国际货币基金组织预测全球经济增长率3.7%，美国可能达到2.5%，总体上缓慢回暖，但要充分估计后危机时代调整的深度和广度。2014年以来，国际主要投行和国内权威机构普遍认为，2014年铜、铝价格仍将下跌，锌、锡价格底部支撑虽已形成，但大幅攀升动力依然不足。同时，国际经济对中国的带动作用减小，自2011年起，中国贸易占全球贸易的比重开始低于GDP占全球的比重，传统劳动和资源密集型产品的国际市场份额在2011年和2012年连续下降。
形势二：深化改革将带来长期红利，但短期不可避免出现阵痛。
国务院发展研究中心对3500多家企业的调查表明，产能过剩仍呈现行业面广、绝对过剩程度高等特点，2013年企业设备利用率仅72%，68%的企业认为消化过剩产能至少需要3年以上。同时，当前推进电解铝直购电仍有困难，铝结构车辆支持政策尚未出台，铝价与企业生产成本严重倒挂，特别是一批高成本电解铝企业面临人员、债务、土地、设备等一系列问题，使化解产能过剩任务愈加艰巨。
形势三：融资环境总体改善，但短期金融风险上升。
2013年以来，利率市场化、发展多层次资本市场等措施，长期看有利于降低企业融资成本。但短期来看，多年积累的金融风险可能上升。当前，我国有色金属产业景气指数处于正常区间，但先行指数自2012年10月以来持续回落，一个重要原因是金融市场波动影响。此外，房地产泡沫、地方债务平台、制造业负债等可能引发的金融风险，也可能影响有色企业的融资，提高资金成本，对此需要有足够认识。
形势四：有色金属长期需求保持增长，但产品结构还不能适应需要。
随着世界经济复苏，许多国家高速铁路、电力、水利、基础设施建设和更新将迎来高峰，这些都将使得有色金属需求保持增长。但从有色金属产品结构还不能适应经济转型升级的需要。据统计，2014年1~2月，协会重点联系的51家企业实现利润比2013年同期下降57.6%，亏损面达到43.1%。有色金属工业完成固定资产投资同比仅增长6%，增幅比上年同期下降了21.1个百分点，低于同期全国平均水平11.9个百分点，这是有色行业多年不曾出现过的局面，主要原因是结构调整、转型发展还没有找到突破口，在新产品研发、应用拓展领域还比较薄弱。
形势五：国际环境总体上持续改善，但短期内制约因素复杂。
我国经济快速增长使国际关系调整总体上有利，在提高国外资源保障能力，引进研发、品牌等高水平生产要素方面空间扩大。但国际利益格局调整十分复杂，贸易保护主义、资源民族主义倾向抬头，影响行业发展。例如，WTO做出美欧日诉我国钨、钼、稀土出口管理措施案终裁，将对我们优势稀有金属管理体制产生重大影响。同时，我国境外投资成本不断上升，几乎所有项目建设资金均超概算，有的项目甚至超过概算数倍，也加大了走出去的风险。
这类钢是专门供制造电弧焊和气焊焊条钢丝用。钢的成分随所焊材质不同而异。根据需要，大致分碳素钢、合金结构钢和不锈钢三类。这些钢的硫、磷含量ws、wP不大于0.03%，比一般钢要求严些。这些钢不要求力学性能，而只作化学成分的检验。
有色金属工业包括地质勘探、采矿、选矿、冶炼和加工等部门。矿石中有色金属含量一般都较低，为了得到1吨有色金属,往往要开采成百吨以至万吨以上的矿石。因此矿山是发展有色金属工业的重要基础。有色金属矿石中常是多种金属共生，因此必须合理提取和回收有用组分，做好综合利用，以便合理利用自然资源。许多种稀有金属、贵金属以及硫酸等化工产品，都是在处理有色金属矿石或中间产品以及矿渣、烟尘的过程中回收得到的。有色金属生产过程中通常产生大量废气、废水和废渣，其中含有多种有用组分，有时含有有毒物质，一些有色金属也具有毒性。因此，在生产有色金属的过程中,必须注意综合利用与环境保护。
与钢铁的生产相比，一般说来，有色金属生产需要的能量是比较多的。
据统计，如从矿石生产每吨钢能耗以100计，镁为1127，铝为767，镍为455，铜为352，锌为206。因此，在有色金属工业中，降低能耗问题非常突出。在有色金属的开采、选矿、冶炼、加工及再生回收过程中,有多种提取方法可资选用。就冶炼过程而言,通常分为火法冶金、湿法冶金和电冶金。火法冶金一般具有处理精矿能力大,能够利用硫化矿中硫的燃烧热,可以经济地回收贵金属、稀有金属等优点；但往往难以达到良好的环境保护。湿法冶金常用于处理多金属矿、低品位矿和难选矿；电冶金则适用于铝、镁、钠等活性较大的金属的生产。这些方法要针对所处理的矿物组成选择使用或组合使用。为了强化有色金属的冶炼加工过程,发展了一系列新技术、新方法和新设备，如高压浸取、流态化焙烧、有机溶剂萃取、离子交换、金属热还原、区域熔炼、真空冶金、喷射冶金、稀有金属等离子冶金、氯化冶金以及连续铸轧、等静压加工、扩散焊接、超塑成型等，大大丰富了冶金学的理论和工艺，不断推动了有色金属生产的发展。
有色金属大多是加工成材后使用，因此如何合理有效地生产性能良好、物美价廉的有色金属材料以取得最大的社会经济效益，是个十分重要的问题。随着科学技术的进步与国民经济的发展，对于有色金属材料在数量、品种、质量及成本等方面不断提出新的要求；不仅要求提供更好性能的结构材料、功能材料。
对其化学成分、物理性能、组织结构、晶体状态、加工状态、表面与尺寸精度以及产品的可靠性、稳定性等方面的要求也越来越高。总的说来，有色金属材料的生产正向大型化、连续化、自动化、标准化方向发展，这就需要高精度、高可靠性的工艺、装备、控制技术与成品检测技术。一些新材料，如半导体材料、复合材料、超导材料，新技术如粉末冶金、表面处理等已经形成或者正在发展成为一个新的技术领域。
不锈耐酸钢简称不锈钢，它是由不锈钢和耐酸钢两大部分组成的。简言之，能抵抗大气腐蚀的钢叫不锈钢，而能抵抗化学介质(如酸类)腐蚀的钢叫耐酸钢。一般说来，含铬量wcr大于12%的钢就具有了不锈钢的特点。
不锈钢按热处理后的显微组织又可分为五大类：即铁素体不锈钢、马氏体不锈钢、奥氏体不锈钢、奥氏体一铁素体不锈钢及沉淀硬化不锈钢。
我国有色金属工业近30年来发展迅速，产量连年来居世界首位，有色金属科技在国民经济建设和现代化国防建设中发挥着越来越重要的作用。与此同时，有色金属资源短缺与国民经济发展需求之间的矛盾也日益突出，对国外资源的依赖程度逐年增加，严重影响我国国民经济的健康发展。随着经济的发展，已经探明的优质矿产资源接近枯竭，不仅使我国面临有色金属材料总量供应严重短缺的危机，而且因为“难探、难采、难选、难冶”的复杂低品位矿石资源或二次资源逐步成为主体原料后，对传统的地质、采矿、选矿、冶金、材料、加工、环境等科学技术提出了巨大挑战。资源的低质化将会使我国有色金属工业及相关产业面临生存竞争的危机。我国有色金属工业的发展迫切需要适应我国资源特点的新理论、新技术。系统完整、水平领先和相互融合的有色金属技术科技，对于提高我国有色金属工业的自主创新能力，促进高效、低碳、无污染、综合利用有色金属资源，确保我国有色金属产业的可持续发展，具有重大的推动作用。
在高温条件下，具有抗氧化性和足够的高温强度以及良好的耐热性能的钢称作耐热钢。耐热钢包括抗氧化钢和热强钢两类。抗氧化钢又称不起皮钢。热强钢是指在高温下具有良好的抗氧化性能并具有较高的高温强度的钢。耐热钢主要用于在高温下长期使用的零件。
1、生产平稳较快增长,冶炼产品增幅放缓
2011年，十种有色金属产量3438万吨，同比增长9.8%，比"十一五"平均增幅低4个百分点。其中，精炼铜520万吨，同比增长14.6%；原铝1806万吨，同比增长11.5%；铅465万吨，同比增长10.7%；锌522万吨，同比增长1.1%；镍18.5万吨，同比增长8.1%；锡15.6万吨，同比增长4.5%；锑19万吨，同比增长1.4%；镁66.1万吨，同比增长1%；海绵钛6万吨，同比增长11.8%。
2011年，规模以上企业生产六种精矿金属含量825万吨，比2010年增长18%，比"十一有色金属五"平均增幅高10.3个百分点。
2011年，铜加工材产量完成了1028万吨，比2010年增长17.8%；铝材产量完成了2346万吨同比增长3%。
2、行业收入持续增长，企业经济效益明显改善
2011年，规模以上有色金属工业企业实现主营业务收入持续增长。8017家规模以上有色金属工业企业(不包括独立黄金企业，下同)实现主营业务收入3.9万亿元，同比增长35%。
2011年，规模以上有色金属工业企业实现利润1990亿元,同比增长53%。其中，规模以上有色金属独立矿山企业实现利润469亿元,同比增长61%；规模以上有色金属冶炼企业(含联合企业中的矿山)实现利润774亿元,同比增长60.7%；规模以上有色金属加工企业实现利润747亿元，同比增长41.8%。
3、固定资产投资保持平稳增长，向西部转移的态势明显
2011年，有色金属工业(不包括独立黄金企业，下同)累计完成固定资产投资4774亿元，同比增长34.6%，占全国（不含农户）固定资产投资总额比例为1.6%，增幅比全国固定资产投资高10.8个百分点。西部地区有色金属工业完成固定资产投资额为20594亿元，占全国有色金属工业完成固定资产投资的比重为43%，比2010年同期增长42.9%，所占比例比2010年增加2.5个百分点。
4、进出口贸易总额创历史新高，出口额明显上升
2011年我国有色金属进出口贸易总额创历史新高，达到1607亿美元，同比增长28%，增幅比"十一五"期间的平均增幅高7.3个百分点。其中:进口额1175亿美元，同比增长21%；出口额432亿美元，同比增长52.7%。全年进出口贸易逆差额为744亿美元，同比增长8%。
5、国内外市场价格持续震荡,不同品种价格分化明显
2011年，1-11月份国内市场，铜现货平均价为67241元/吨，同比上涨15.2%，铝现货平均价为16944元/吨，同比上涨7.8%；铅现货平均价为16541元/吨，同比上涨3.4%；锌现货平均价为17095元/吨，同比下降1.3%。
据中国有色金属工业协会统计，2012年，10种有色金属产量3696.12万吨，增长7.5%，增幅比上年回落2.32个百分点，比“十一五”平均增幅低6.3个百分点。
具体为：精炼铜582.35万吨，增长12.06%;原铝2026.75万吨，增长122.21%;铅464.57万吨，下降0.04%;锌482.94万吨，下降7.52%;镍22.92万吨，增长23.75%;锡14.81万吨，下降5.13%;锑24.13万吨，增长26.91%;镁69.83万吨，增长5.7%;海绵钛7.69万吨，增长25.75%。
2012年10种有色金属产量前10位的省区为河南、云南、甘肃、山东、湖南、内蒙古、青海、宁夏、江西、山西，其产量分别为：580.01万吨、302.96万吨、296.04万吨、279.31万吨、273.56万吨、250.78万吨、215.81万吨、164.32万吨、145.32万吨、137.42万吨。这10个省区的10种有色金属产量2649.52万吨，占全国总产量的71.68%。其中，甘肃、宁夏两省区增幅较大，主要是原铝产量增长所致。
另外，铜、铝加工材产量增幅回落。据中国有色金属工业协会统计，2012年，铜材产量完成1153.96万吨，增长10.78%，增幅比上年回落6.97个百分点，比“十一五”平均增幅低4.2个百分点。铝材产量完成了3039.55万吨，增长14.6%，增幅比上年回落5.98个百分点，比“十一五”平均增幅低11个百分点。
2012年受世界经济大环境的影响，发达经济体对有色金属的需求不足，全球贸易保护主义加剧，国际市场针对我国有色金属产品的进出口的贸易摩擦事件增多，加上我国有色金属产品在进出口结构上的矛盾依然突出，全年我国有色金属整体出口难度日益加大。
据中国有色金属工业协会统计，2012年我国有色金属进出口贸易总额1664.31亿美元，比上年增加了60.31亿美元，同比增长3.76%，增幅比上年回落24.31个百分点。其中进口额1149.11亿美元，比上年减少23.2亿美元，同比下降1.98%;出口515.2亿美元，比上年增加83.51亿美元，同比增长19.35%。如果扣除金首饰及零件的出口额222.09亿元，全年主要有色金属产品的出口额为293.11亿元，出口额同比下降13.08%。
2012年，规模以上有色金属工业企业实现利润比上年同期明显下降。据中国有色金属工业协会统计，2012年1~11月，规模以上有色金属工业企业实现利润1288.8亿元，同比下降23.6%。规模以上有色金属工业3~11月实现利润分别为135.6亿元、90.2亿元、121.7亿元、124亿元、79亿元、101.1亿元、131.1亿元、135亿元、208.8亿元，7月份实现利润为2012年以来实现利润最低水平，8、9、10月实现利润逐月小幅回升，11月份实现利润出现较明显好转。
据中国有色金属工业协会统计，2012年有色金属工业(不包括独立黄金企业)累计完成固定资产投资5515.69亿元，比上年增长15.55%，增幅比上年下降19.09个百分点。2012年有色金属工业完成固定资产投资占全国(不含农户)固定资产投资总额比例为1.51%，增幅比全国固定资源投资低5.05个百分点。
精密合金是指具有特殊物理性能的合金。它是电气工业、电子工业、精密仪表工业和自动控制系统中不可缺少的材料。
精密合金按其不同的物理性能又分为七类，即：软磁合金、变形永磁合金、弹性合金、膨胀合金、热双金属、电阻合金、热电偶合金。绝大多数精密合金是以黑色金属为基的，只有少数是以有色金属为基的。
注：Wc、Ws、Wmn、Wp分别表示C、S、Mn、P的质量分数。
(一)有色金属产量平稳增长
2013年1～6月，我国十种有色金属产量1946.8万吨，同比增长10%。其中，精炼铜产量323.4万吨，同比增长12.9%;原铝产量1058万吨，同比增长7.9%;铅产量227.2万吨，同比增长12.5%;锌产量257.1万吨，同比增长9.2%。
(二)生产企业效益有所下降
2013年1～6月，9078家规模以上有色金属工业企业(含黄金、稀土)实现主营业务收入24409.7亿元，同比增长14.1%;实现利税1259.8亿元，同比下降6.7%;实现利润773.1亿元,同比下降12.45%。
(三)有色金属产品价格震荡下行
2013年1～6月，有色金属价格呈现震荡下行态势,国内市场铜现货平均价为55060元/吨，同比下降4.7%;铝现货平均价为14701元/吨，同比下降8%;铅现货平均价为14363元/吨，同比下降7.7%;锌现货平均价为15125元/吨，同比下降1.5%。
(四)有色金属进、出口额出现回落
2013年1～6月，我国有色金属进出口贸易总额790.6亿美元，同比增长0.8%。其中:进口额489.1亿美元，同比下降8.7%，出口额301.5亿美元，同比增长21.4%，但扣除黄金首饰及零件出口额后，主要有色金属出口额为139.1亿美元，同比下降3.8%。
(五)行业结构调整稳步推进
2013年1～6月，我国有色金属工业(不包括独立黄金企业)完成固定资产投资额2846.7亿元，同比增长19.3%。其中,有色金属矿采选完成固定资产投资502.9亿元，同比增长0.9%;有色金属冶炼完成固定资产投资929亿元，同比增长2.2%;有色金属加工完成固定资产投资1414.8亿元，同比增长44.6%。开采、冶炼投资热缓解，压延加工项目投资出现上升势头。
(六)节能降耗水平进一步提高
2013年1～6月，我国铝锭综合交流电耗下降到13762千瓦时/吨，同比下降了114千瓦时/吨,节电12.1亿千瓦时;铜冶炼综合能耗下降到327千克标准煤/吨，同比下降了3.1%。
结构钢
（1)建筑及工程用结构钢简称建造用钢，它是指用于建筑、桥梁、船舶、锅炉或其他工程上制作金属结构件的钢。如碳素结构钢、低合金钢、钢筋钢等。
（2)机械制造用结构钢是指用于制造机械设备上结构零件的钢。这类钢基本上都是优质钢或高级优质钢，主要有优质碳素结构钢、合金结构钢、易切结构钢、弹簧钢、滚动轴承钢等。
工具钢
一般用于制造各种工具，如碳素工具钢、合金工具钢、高速工具钢等。按用途又可分为刃具钢、模具钢、量具钢。
特殊钢
具有特殊性能的钢，如不锈耐酸钢、耐热不起皮钢、高电阻合金、耐磨钢、磁钢等。
专业用钢
这是指各个工业部门专业用途的钢，如汽车用钢、农机用钢、航空用钢、化工机械用钢、锅炉用钢、电工用钢、焊条用钢等。
按钢的品质分
优质碳素结构钢、合金结构钢、碳素工具钢和合金工具钢、弹簧钢、轴承钢等。
钢号后面，通常加符号“A”或汉字“高”以便识别。
(一)产量保持平稳增长。我国十种有色金属产量为4417万吨，同比增长7.2%，增速回落2.7个百分点。其中，精炼铜、原铝、铅、锌产量分别为796万吨、2438万吨、422万吨、583万吨，分别同比增长13.8%、7.7%、-5.5%、7%，原铝增幅回落2个百分点。铜材和铝材产量分别为1784万吨和4846万吨，分别增长13.3%和18.6%，增幅分别回落11.7个和5.4个百分点。
(二)投资结构逐步优化。有色金属行业完成固定资产投资6912.5亿元，同比增长4.6%，增幅回落15.2个百分点。其中，铝冶炼固定资产投资618.6亿元，下降17.8%；有色加工完成固定资产投资3810.7亿元，同比增长15.4%。境外投资取得新进展，山东宏桥集团、山东信发集团等企业境外铝资源开发项目开始开工建设，中信戴卡在美投资建设铝合金车轮厂。
(三)转型升级取得进展。2014年有色金属行业实现工业增加值同比增长11.4%，实现主营业务收入57025亿元，同比增长8.6%。受需求不旺以及美元走强等因素影响，铜、铝、铅现货年均价分别为49207元/吨、13546元/吨、13860元/吨，同比分别下降7.8%、6.9%、2.7%。行业实现利润2053亿元，同比下降1.5%。其中，常用有色金属采选、冶炼分别实现利润266亿元和217亿元，同比分别下降12.4%和13.7%，铝冶炼亏损79.7亿元，但有色金属压延加工实现利润894亿元，同比增加11.6%。
(四)外贸稳步增长。有色金属进出口总额1771.6亿美元，同比增长12.1%。其中进口额1000.2亿美元，同比下降3.2%；出口额771.6亿美元，同比增长40.9%。受印尼限制原矿出口政策调整影响，铝土矿、红土镍矿进口同比分别下降48.7%和33%，氧化铝进口同比增幅为37.7%。同时，贸易摩擦有所上升，国外针对我国出口的铝材、铝合金轮毂等反倾销诉讼时有发生。
(五)节能降耗水平进一步提高。随着节能减排技术的广泛应用，全国铝锭综合交流电耗降为13596千瓦时/吨，同比下降144千瓦时/吨，节电35亿千瓦时；铜、铅、电解锌冶炼综合能耗分别为251.8千克标准煤/吨、430.1千克标准煤/吨、896.6千克标准煤/吨，同比分别下降16.2%、6%、1%。
圆管和矩形管1圆度圆形截面的轧材，如圆钢和圆形钢管的横截面上，各个方向上的直径不等。
2形状不正确轧材横截面几何形状歪斜，凹凸不平。如六角钢的六边不等、角钢顶角大、型钢扭转等。
3厚薄不均钢板(或钢带)各部位的厚度不一样，有的两边厚而中间薄，有的边部薄而中间厚，也有的头尾差超过规定。
4弯曲度轧件在长度或宽度方向不平直，呈曲线状。
5镰刀弯钢板(或钢带)的长度方向在水平面上向一边弯曲。
6瓢曲度钢板(或钢带)在长度和宽度方向同时出现高低起伏的波浪现象，使其成为“瓢形”或“船形”。
7扭转条形轧件沿纵轴扭成螺旋状。
8脱方、脱矩方形、矩形截面的材料对边不等或截面的对角线不等。
9拉痕(划道)呈直线沟状，肉眼可见到沟底分布于钢材的局部或全长。
10裂纹一般呈直线状，有时呈Y形，多与拔制方向一致，但也有其他方向，一般开口处为锐角。
11重皮(结疤)表面呈舌状或鱼鳞片的翘起薄片：一种是与钢的本体相连结，并折合到表面上不易脱落；另一种是与钢的本体没有连结，但粘合到表面易于脱落。
12折叠钢材表面局部重叠，有明显的折叠纹。
13锈蚀表面生成的铁锈，其颜色由杏黄色到黑红色，除锈后，严重的有锈蚀麻点。
14发纹表面发纹是深度甚浅，宽度极小的发状细纹，一般沿轧制方向延伸形成细小纹缕。
15分层钢材截面上有局部的明显的金属结构分离，严重时则分成2～3层，层与层之间有肉眼可见的夹杂物。
16气泡表面无规律地分布呈圆形的大大小小的凸包，其外缘比较圆滑。大部是鼓起的，也有的不鼓起而经酸洗平整后表面发亮，其剪切断面有分层。
17麻点(麻面)表面呈现局部的或连续的成片粗糙面，分布着形状不一、大小不同的凹坑，严重时有类似桔子皮状的，比麻点大而深的麻斑。
18氧化颜色钢板(或钢带)经退火后在表面上呈现出浅黄色、深棕色、浅蓝色、深蓝色或亮灰色等。
19辊印表面有带状或片状的周期性轧辊印，其压印部位较亮，且没有明显的凸凹感觉。
20疏松钢的不致密性的表现。切片经过酸液侵蚀以后，扩大成许多洞穴，根据其分布可分：一般疏松、中心疏松。
21偏析钢中各部分化学成分和非金属夹杂物不均匀分布的现象。根据其表现形式可分：树枝状、方框形、点状偏析和反偏析等。
22缩孔残余在横向酸浸试片的中心部位，呈现不规则的空洞或裂缝。空洞或裂缝中往往残留着外来杂质。
23非金属夹杂物在横向酸性试片上见到一些无金属光泽，呈灰白色、米黄色和暗灰色等色彩，系钢中残留的氧化物、硫化物、硅酸盐等。
24金属夹杂物在横向低倍试片上见到一些有金属光泽与基体金属显然不同的金属盐。
25过烧观察经侵蚀后的显微组织时，往往在网络状氧化物周围的基体金属上可看到脱碳组织，其他金属如铜及其合金则有氧化铜沿晶界呈网络状或点状向试样内部延伸。
26白点它是钢的内部破裂的一种。在钢件的纵向断口上呈圆形或椭圆形的银白色斑点，在经过磨光和酸蚀以后的横向切片上，则表现为细长的发裂，有时呈辐射状分布，有时则平行于变形方向或无规则地分布。
27晶粒粗大酸浸试片断口上有强烈金属光泽。
28脱碳钢的表层碳分较内层碳分降低的现象称为脱碳。全脱碳层是指钢的表面因脱碳而呈现全部为铁素体组织部分；部分脱碳是指在全脱碳层之后到钢的含碳量未减少的组织处。
钢材出厂前经正火热处理，这种交货状态称正火状态。由于正火加热温度(亚共析钢为Ac3+30～50°C，过共析钢为Accm+30～50°C)比热轧终止温度控制严格，因而钢材的组织、性能均匀。与退火状态的钢材相比，由于正火冷却速度较快，钢的组织中珠光体数量增多，珠光体层片及钢的晶粒细化，因而有较高的综合力学性能，并有利于改善低碳钢的魏氏组织和过共析钢的渗碳体网状，可为成品的进一步热处理做好组织准备。碳结钢、合结钢钢材常采用正火状态交货。某些低合金高强度钢如14MnMoVBRE、14CrMnMoVB钢为了获得贝氏体组织，也要求正火状态交货。
（一）产量保持平稳增长。十种有色金属产量5090万吨，同比增长5.8%，增速下降1.4个百分点。其中，精炼铜电解铝、铅、锌产量分别为796万吨、3141万吨、386万吨、615万吨，分别同比增长4.8%、8.4%、-5.3%、4.9%。铜材和铝材产量分别为1914万吨、5236万吨，分别同比增长7.1%、9.0%，增幅分别回落3.6个和5.7个百分点。
（二）行业投资小幅下降。有色金属工业（含独立黄金企业）完成固定资产投资7617亿元，同比下降3.2%，近几年首次出现下降。其中，有色金属冶炼完成投资1803亿元，同比下降5.8%，有色金属加工完成投资3733亿元，同比下降2%，铝行业投资下降尤为显著，铝冶炼投资同比下降9.9%，铝压延加工投资同比下降9.6%。境外投资取得新突破，山东宏桥集团投资的几内亚铝土矿项目和中国五矿集团投资的秘鲁邦巴斯铜矿项目已正常生产。
（三）行业利润下滑明显。铜、铝、铅、锌现货年均价分别为40941元/吨、12159元/吨、13097元/吨、15474元/吨，分别同比下降16.8%、10.2%、5.5%、4.1%，电池级碳酸锂价格大幅上涨，由4.3万元/吨上升至12.3万元/吨。规模以上有色金属工业企业实现主营业务收入57253亿元，同比增长0.2%；实现利润1799亿元，同比下降13.2%，近21%的企业亏损，但加工行业实现利润1080.4亿元，同比增长2.5%，占行业整体利润的60%。
（四）技术进步持续推进。9米超大型用于运载火箭铝合金整体环件研制成功，600kA铝电解槽实现了产业化应用。节能降耗水平不断提升，原铝综合交流电耗13562千瓦时/吨，同比减少34千瓦时/吨；铜、铅、锌冶炼综合能耗分别为256千克标准煤/吨、400千克标准煤/吨、885千克标准煤/吨，分别同比减少11.7千克标准煤/吨、33.4千克标准煤/吨、11.9千克标准煤/吨。
（五）进出口额大幅下降。有色金属进出口贸易总额1307亿美元，同比下降26.2%。其中，进口额861亿美元，下降13.9%；出口额446亿美元，下降42.2%。但主要矿产品进口量仍保持较快增长，其中铜精矿1332万吨、铝土矿5610万吨、铅精矿190万吨、锌精矿325万吨，分别同比增长12.7%、54.6%、4.9%、47.6%。
1标准标准是对重复性事物和概念所做的统一规定。它以科学、技术和实践经验的综合成果为基础，经有关方面协商一致，由主管机构批准，以特定形式发布，作为共同遵守的准则和依据。我国钢铁产品执行的标准有国家标准(GB、GB/T)、行业标准(YB)、地方标准和企业标准。
2技术条件标准中规定产品应该达到的各项性能指标和质量要求称为技术条件，如化学成分、外形尺寸、表面质量、物理性能、力学性能、工艺性能、内部组织，交货状态等。
3保证条件按照金属材料技术条件的规定，生产厂应该进行检验并保证检验结果符合规定要求的性能、化学成分、内部组织等质量指标，称为保证条件。
4质量证明书金属材料的生产和其他工业产品的生产一样，是按统一的标准规定进行的，执行产品出厂检验制度，不合格的金属材料不准交货。对于交货的金属材料，生产厂提供质量证明书以保证其质量。金属材料的质量证明书不仅说明材料的名称、规格、交货件数、重量等，而且还提供规定的保证项目的全部检验结果。
5质量证明书，是供方对该批产品检验结果的确认和保证，也是需方进行复检和使用的依据钢材5质量等级按钢材表面质量、外形及尺寸允许偏差等要求不同，将钢材质量划分为若干等级。例如一级品、二级品。有时针对某一要求制定不同等级，例如针对表面质量分为一级、二级、三级，针对表面脱碳层深度分为一组、二组等，均表示质量上的差别。
6精度等级某些金属材料，标准中规定有几种尺寸允许偏差，并且按尺寸允许偏差大小不同，分为若干等级，叫作精度等级。精度等级按允许偏差分为普通精度、较高精度、高级精度等。精度等级愈高，其允许的尺寸偏差就愈小。在订货时，应注意将精度等级要求写入合同等有关单据中。
7牌号金属材料的牌号，是给每一种具体的金属材料所取的名称。钢的牌号又叫钢号。我国金属材料的牌号，一般都能反应出化学成分。牌号不仅表明金属材料的具体品种，而且根据它还可以大致判断其质量。这样，牌号就简便地提供了具体金属材料质量的共同概念，从而为生产、使用和管理等工作带来很大方便。
8品种金属材料的品种，是指用途、外形、生产工艺、热处理状态、粒度等不同的产品。
9型号金属材料的型号是指用汉语拼音(或拉丁文)字母和一个或几个数字来表示不同形状、类别的型材及硬质合金等产品的代号。数字表示主要部位的公称尺寸。
10规格规格是指同一品种或同一型号金属材料的不同尺寸。一般尺寸不同，其允许偏差也不同。在产品标准中，品种的规格通常按从小到大，有顺序地排列。
11表面状态主要分为光亮和不光亮两种。在钢丝和钢带标准中常见，主要区别在于采取光亮退火还是一般退火。也有把抛光、磨光、酸洗、镀层等作为表面状态看待。
12边缘状态边缘状态是指带钢是否切边而言。切边者为切边带钢，不切边者为不切边带钢。
13交货状态交货状态是指产品交货的最终塑性变形加工或最终热处理状态。不经过热处理交货的有热轧(锻)及冷轧状态。经正火、退火、高温回火、调质及固溶等处理的统称为热处理状态交货，或根据热处理类别分别称正火、退火、高温回火、调质等状态交货。
14材料软硬程度是指采用不同热处理或加工硬化程度，所得钢材的软硬程度不同。在有的带钢标准中，划分为特软钢带、软钢带、半软钢带、低硬钢带和硬钢带。
15纵向和横向钢材标准中所称的纵向和横向，均指与轧制(锻制)及拔制方向的相对关系而言，与加工方向平行者称纵向；与加工方向垂直者称横向。沿加工方向取的试样叫纵向试样；与加工方向垂直取的试样称横向试样。而在纵向试样上打的断口，是与轧制方向垂直的，故叫横向断口；横向试样上打的断口，则与加工方向平行，故叫纵向断口。
16理论质量和实际质量这是两种不同的计算交货质量的方法。按理论质量交货者，是按材料的公称尺寸和密度计算得出的交货质量。按实际质量交货者，是按材料经称量(过磅)所得交货质量。
17公称尺寸和实际尺寸公称尺寸是指标准中规定的名义尺寸，是生产过程中希望得到的理想尺寸。但在实际生产中，钢材实际尺寸往往大于或小于公称尺寸，实际所得到的尺寸，叫作实际尺寸。
18偏差和公差由于实际生产中难达到公称尺寸，所以标准中规定实际尺寸和公称尺寸之间有一允许差值，叫作偏差。差值为负值叫负偏差，正值叫正偏差。标准中规定的允许正负偏差绝对值之和叫作公差。偏差有方向性，即以“正”或“负”表示，公差没有方向性
19交货长度钢材交货长度，在现行标准中有四种规定：
定尺长度，凡钢材长度在标准规定范围内而且无固定长度的，都称为通常长度。但为了包装运输和计量方便，各企业剪切钢材时，根据情况最好切成几种不同长度的尺寸，力求避免乱尺。
者，称为短尺长度
20冶炼方法指采用何种炼钢炉冶炼而言，例如用平炉、电弧炉、电渣炉、真空感应炉及混合炼钢等冶炼。“冶炼方法”一词在标准中的含义，不包括脱氧方法(如全脱氧的镇静钢、半脱氧的半镇静钢和沸腾钢)及浇注方法(如上注、下注、连铸)这些概念。
2l化学成分(产品成分)是指钢铁产品的化学组成，包括主成分和杂质元素，其含量以重量百分数表示。
22熔炼成分钢的熔炼成分是指钢在熔炼(如罐内脱氧)完毕，浇注中期的化学成分。
23成品成分钢材的成品成分，又叫验证分析成分，是指从成品钢材上按规定方法(详见GB/T222)钻取或刨取试屑，并按规定的标准方法分析得来的化学成分。钢材的成品成分主要是供使用部门或检验部门验收钢材时使用的。生产厂一般不全做成品分析，但应保证成品成分符合标准规定。有些主要产品或者有时由于某种原因(如工艺改动、质量不稳、熔炼成分接近上下限、熔炼分析未取到等)，生产厂也做成品成分分析。
24优质钢和高级优质钢(带A字)又叫质量钢和高级质量钢，其区别在于高级优质钢在下列方面的一部分或全部分优于优质钢。
①缩小含碳量范围；②减少有害杂质(主要是硫、磷)含量；③保证较高的纯净度(指夹杂物含量少)；④保证较高的力学性能和工艺性能。
钢材前景
对于市场前景，国内大型钢企出现分歧。鞍钢于3月18日下调了4月板材价格。而上周，宝钢上调了4月份主要产品的期货价格。而武钢、首钢主导品种并未跟随宝钢的步伐，沙钢更是出台降价政策并给予补贴。
（一）产量平稳增长。2016年，十种有色金属产量为5283万吨，同比增长2.5%，连续15年居世界第一。其中，精炼铜、原铝、铅、锌产量分别为844万吨、3187万吨、467万吨、627万吨，分别同比增长6%、1.3%、5.7%、2%；铜材和铝材产量分别为2096万吨和5796万吨，分别同比增长12.5%和9.7%。
（二）效益明显改善。2016年，全行业实现主营业务收入6万亿元，同比增长5.6%；实现利润2430亿元，同比增长34.8%。有色金属采选、冶炼分别实现利润483亿元和672亿元，同比分别增长34.1%和133.6%，铝冶炼（含氧化铝、电解铝、再生铝）利润226亿元，较2015年增长211亿元；有色金属压延加工实现利润1275亿元，同比增长18.6%。行业效益明显改善主要得益于调结构促转型增效益工作，无序竞争有所遏制，市场供求关系得到改善。
（三）价格逐步向好。2016年，铜、铝、铅、锌现货均价分别为38084元/吨、12491元/吨、14559元/吨、16729元/吨，同比分别增长-6.5%、3.5%、11.1%、10.1%；2017年前两月均价分别为47165元/吨、13358元/吨、18654元/吨、22695元/吨，较2016年均价分别增长23.8%、6.9%、28.1%、35.7%。
（四）进出口总额下降。2016年，我国主要有色金属进出口贸易总额（含黄金首饰及零件贸易额）1171.4亿美元，同比下降10.4%。其中：进口额771.1亿美元，同比下降10.4%；出口额为400.3亿美元，同比下降10.3%。2016年，我国电解铝出口51万吨，占国内产量的1.6%；铝材出口407万吨，同比下降3.4%。
（五）固定资产投资降中趋稳。据国家统计局初步统计，2016年我国有色金属工业（包括独立黄金企业）完成固定资产投资额6687.3亿元，同比下降6.7%，降幅较前三季度相比收窄。其中，民间项目投资5469.0亿元，同比下降6.3%，降幅较前三季度减小1.1个百分点，所占行业投资比重为81.8%。
中国有色金属资源的一个特点是复合矿多，而且有的品位较低，不但多种有色金属常共生在一起，而且有些铁矿中也含有大量的有色金属，如攀枝花铁矿中含有大量的钒、钛；包头铁矿中含有大量的稀土和铌，因此研究适合中国资源特点的新技术、新工艺、新设备和新材料，逐步建立适合中国情况的有色金属材料体系是今后一个十分重要的任务。
中国有色金属资源丰富，品种比较齐全。钨和稀土等7种金属的储量居世界第一位；铅、镍、汞、钼、铌5种金属的储量也相当丰富。在矿产资源中，有色金属是中国的一大优势。中华人民共和国成立以前，中国有色金属工业十分落后,无论矿山或工厂,其设备规模都很小，只能生产金、银、锡、锑、铜、铅、锌、汞等，许多有色金属都不能生产。自1949年以来，中国有色金属工业发展很快，已经形成了从常用有色金属到稀有金属，品种比较齐全，工艺比较完善的生产体系。中国各种有色金属的采矿、选矿、冶炼、加工工厂都具有相当规模，但与世界先进水平相比较，还有一定的差距。为此，在进行有色金属新矿山、工厂建设的同时，还面临现有矿山、工厂的技术改造任务，以充分发挥中国有色金属资源优势，满足国民经济发展的需要。
钢材在热轧或锻造后不再对其进行专门热处理，冷却后直接交货，称为热轧或热锻状态,热轧(锻)的终止温度一般为800～900℃，之后一般在空气中自然冷却，因而热轧(锻)状态相当于正火处理。所不同的是因为热轧(锻)终止温度有高有低，不像正火加热温度控制严格，因而钢材组织与性能的波动比正火大。不少钢铁企业采用控制轧制，由于终轧温度控制很严格，并在终轧后采取强制冷却措施，因而钢的晶粒细化，交货钢材有较高的综合力学性能。无扭控冷热轧盘条比普通热轧盘条性能优越就是这个道理,热轧(锻)状态交货的钢材，由于表面覆盖有一层氧化铁皮，因而具有一定的耐蚀性，储运保管的要求不像冷拉(轧)状态交货的钢材那样严格，大中型型钢、中厚钢板可以在露天货场或经苫盖后存放
《有色金属》期刊由中国有色金属工业协会主管，北京矿冶研究总院主办的综合性科学技术刊物。内容涉及重有色金属、轻有色金属、稀贵金属、黄金、核工业及化工行业的冶炼、加工、材料及设备等。读者对象主要是从事有色金属、黄金、地质矿产、核工业及化工行业的企事业单位，科研院所，各大学图书馆，乡镇企业和个人。现已被多家数据库收录，中文核心期刊，在业内具有一定影响力。
期刊名称：有色金属
主办单位：北京矿冶研究总院
出版周期：月刊
出版地：北京市
语言种类：中文
开本尺寸：大16开
国际刊号：1007-7545
国内刊号：11-1841/TF
邮发代号：2-464
创刊时间：1949年
核心期刊：
中文核心期刊(2008)
中文核心期刊(2004)
中文核心期刊(1996)
中文核心期刊(1992)
状态经冷拉、冷轧等冷加工成型的钢材，不经任何热处理而直接交货的状态，称为冷拉或冷轧状态。与热轧(锻)状态相比，冷拉(轧)状态的钢材尺寸精度高、表面质量好、表面粗糙度低，并有较高的力学性能,由于冷拉(轧)状态交货的钢材表面没有氧化皮覆盖，并且存在很大的内应力，极易遭受腐蚀或生锈，因而冷拉(轧)状态的钢材，其包装、储运均有较严格的要求，一般均需在库房内保管，并应注意库房内的温湿度控制。
钢材出厂前经退火热处理，这种交货状态称为退火状态。退火的目的主要是为了消除和改善前道工序遗留的组织缺陷和内应力，并为后道工序作好组织和性能上的准备,合金结构钢、保证淬透性结构钢、冷镦钢、轴承钢、工具钢、汽轮机叶片用钢、铁索体型不锈耐热钢的钢材常用退火状态交货
状态钢材出厂前经高温回火热处理，这种交货状态称为高温回火状态。高温回火的回火温度高，有利于彻底消除内应力，提高塑性和韧性，碳结构、合金钢、保证淬透性结构钢钢材均可采用高温回火状态交货。某些马氏体型高强度不锈钢、高速工具钢和高强度合金钢，由于有很高的淬透性以及合金元素的强化作用，常在淬火(或回火)后进行一次高温回火，使钢中碳化物适当聚集，得到碳化物颗粒较粗大的回火索氏体组织(与球化退火组织相似)，因而，这种交货状态的钢材有很好的切削加工性能。
状态钢材出厂前经固溶处理，这种交货状态称为固溶处理状态。这种状态主要适用于奥氏体型不锈钢材出厂前的处理。通过固溶处理，得到单相奥氏体组织，以提高钢的韧性和塑性，为进一步冷加工(冷轧或冷拉)创造条件，也可为进一步沉淀硬化做好组织准备。
钢材现货（Steelactuals）指亦称钢材实物（Steelphysicals），指可供出货、储存和制造业使用的钢材实物商品。可供交割的现货可在即期或远期基础上换成现金，或先付货，买方在极短的期限内付款的商品的总称。钢材期货的对称。
现货交易中通行的是一手交钱一手交货的交易方式，或者采取以货易货的交易方式。
现货交易一般适用于农副产品买卖、小额批发和零售交易。在中国，零售企业现货交易，一般采取一手交货一手收钱，银货两讫的方式；批发企业现货交易，除采取一手交货一手收钱的方式外，还采取通过银行托收承付的方式在限期内结算。现货交易与其它交易方式的不同点有：
①在交易的目的上，是为了获得商品的所有权。
②在交易方式上，一般通过一对一的双方谈判进行，不必集中在特定的时间和地点。
商务印书馆《英汉证券投资词典》解释：钢材现货英语为：Steelactuals；Steelcashcommodity。亦称：钢材实货。①商品期货交易过程中具有物理属性、可以进行实际交割的产品，如钢材钢铁、黄金、大豆等。进行交易时，卖出方在期货合约到期日应向买入方交割。事实上很多可以交割商品的期货交易在交割日到来之前就已经平仓，很少存在实际意义上的现货交割。②现货英语为：spot；spotcommodity。商品概念下的现货。即可以当即交付的货物，为市场上进行交易的一般商品。成交时卖方将其交付给买方，买方支付货款。与期货合约项下的交易商品相对。
钢材钢铁行业作为国民经济的基础产业，在经济建设、社会发展等多方面都发挥着重要的作用。正因如此，国家的宏观调控、相关法律政策的变动、国际局势的走向等都会影响到钢材钢铁价格波动。敏感而多变的价格波动是钢材钢铁贸易商头疼的问题，依赖传统出货模式，已不能满足现今钢材钢铁贸易的行业需求。随着互联网普及和市场需求的牵引，中国企业纷纷加快对互联网的利用，通过网络迅捷传播信息来达到快速交易避免库存积压的目的。
钢材期货就是以钢材为标的物的期货品种，可以交易的钢材期货是螺纹钢期货、线材期货和热卷期货。中国是全球最大的钢材生产和消费国，2004年中国钢材产量已占到全球产量近三成。预计2005年中国粗钢生产能力为3.33亿吨，钢材需求量达2.7亿吨。与此同时，中国还是钢材进口大国，2004年进口钢材达2930万吨。对于这样一个世界钢材的生产、消费和贸易大国，2005年2月28日宝钢"被迫"接受国际矿业巨头铁矿石大幅涨价的要求后，国内业界对恢复钢材期货交易的呼声也日渐高涨。如何成为国际钢材定价中心，维护中国的经济利益，成为越来越多的人关注的焦点。
钢材长度尺寸
钢材的范围定尺是节省材料的一种有效措施。范围定尺就是长度或长乘宽不小于某种尺寸，或是长度、长乘宽从多少到多少的尺寸范围内交货。生产单位可以按此尺寸要求进行生产供货。
不定尺（通常长度）凡产品尺寸（长度或宽度），在标准规定范围内，而又不要求固定尺寸的叫不定尺。不定尺长度又叫通常长度（通尺）。按不定尺交货的金属材料，只要在规定长度范围内交货即可。例如，不大于25mm的普通圆钢，其通常长度规定为4-10m，则长度在此范围内的圆钢都可以交货。
定尺按订货要求切成固定尺寸的称为定尺。按定尺长度交货时，所交金属材料必须具有需方在订货合同中指定的长度。例如，合同上注明按定尺长度5m交货，则所交货的材料必须都是5m长的，短于5m或长于5m均为不合格。但实际上交货不可能都是5m长，因此规定了允许有正偏差，而不允许有负偏差。
二、型钢的长度尺寸
1、火车轨的标准长度有12.5m和25m两种。
2、圆钢、线材、钢丝尺寸以直径d的毫米（mm）数标定。
3、方钢尺寸以边长a的毫米(mm)数标定。
4、六角钢、八角钢尺寸以对边距离s的毫米（mm）数标定。
5、扁钢的尺寸以宽度b和厚度d的毫米（mm）数标定。
6、工字钢、槽钢的尺寸以腰高h、腿宽b和腰厚d的毫米（mm）数标定。
7、等边角钢的尺寸以相等边宽b和边厚d的毫米（mm）数标定。不等边角钢的尺寸以边宽B、b和边厚d的毫米（mm）数标定。
8、H型钢的尺寸以腹板高度h、翼板宽度b和腹板厚度t1、翼板厚度t2的毫米（mm）数标定。
三、钢板、钢带的长度尺寸
1）一般以钢板的厚度d的毫米（mm）数标定。而钢带则以钢带的宽度b和厚度d的毫米（mm）数标定。
2）单张钢板有规定的不同尺寸，如热轧钢板有：1mm厚的钢板，有宽度600×长度2000mm；650×2000mm；700×1420mm；750×1500mm；900×1800mm；1000×2000mm等。
四、钢管的长度尺寸
1）一般以钢管的外径D、内径和壁厚S的毫米（mm）数标定。
2）每种钢管有规定的不同尺寸，如无缝钢管外径50mm的，壁厚有2.5-10mm的15种；或者说相同壁厚5mm的，外径有32-195mm的29种。又如焊接钢管公称口径25mm的壁厚有3.25mm的普通钢管和4mm的加厚钢管。
钢材重量
1、钢材的理论重量
钢材的理论重量是按钢材的公称尺寸和密度（过去称为比重）计算得出的重量称之为理论重量。这与钢材的长度尺寸、截面面积和尺寸允许偏差有直接关系。由于钢材在制造过程中的允许偏差，因此用公式计算的理论重量与实际重量有一定出入，所以只作为估算时的参考。
2、钢材的实际重量
钢材实际重量是指钢材以实际称量（过磅）所得的重量，称之为实际重量。实际重量要比理论重量准确。
（钢材产品手册）
作者：于民治，张超主编
出版社：化学工业出版社
出版时间：2011-1-1
包装：精装
内容简介
本书包括钢铁材料基本知识、生铁及铁合金、铸铁及铸钢、常用钢种、型钢、钢板及钢带、钢管、钢丝和钢丝绳、特殊合金和钢材，并收录了钢铁材料中外牌号对照与常用资料及数据等知识，对钢铁材料及其制品的牌号、成分、性能、用途等知识均给予详细的阐述，内容系统而全面。手册全部采用表格、图样等方式，力求简明扼要，方便实用。资料新是本书的一大特色。本书收入了一大批新的标准资料，全书所收录的近400个标准中，2000年以后的标准280多个，2006年以后的标准200多个，2008年和2009年的最新标准100多个，基本可以保证所选用的标准99%以上为现行标准。
本书可供机械、冶金、石油、化工、建筑、汽车、铁道、船舶、电力、电子、通信、制药、家电、食品、商务流通等有关部门、企业、科研设计单位的业务人员和科技人员使用，也可供大专院校师生参考
不锈钢常按组织状态分为：马氏体钢、铁素体钢、奥氏体钢、奥氏体-铁素体（双相）不锈钢及沉淀硬化不锈钢等。另外，可按成分分为：铬不锈钢、铬镍不锈钢和铬锰氮不锈钢等。还有用于压力容器用的专用不锈钢《GB24511_2009_承压设备用不锈钢钢板及钢带》。
不锈钢
铁素体不锈钢
含铬15%～30%。其耐蚀性、韧性和可焊性随含铬量的增加而提高，耐氯化物应力腐蚀性能优于其他种类不锈钢，属于这一类的有Crl7、Cr17Mo2Ti、Cr25，Cr25Mo3Ti、Cr28等。铁素体不锈钢因为含铬量高，耐腐蚀性能与抗氧化性能均比较好，但机械性能与工艺性能较差，多用于受力不大的耐酸结构及作抗氧化钢使用。这类钢能抵抗大气、硝酸及盐水溶液的腐蚀，并具有高温抗氧化性能好、热膨胀系数小等特点，用于硝酸及食品工厂设备，也可制作在高温下工作的零件，如燃气轮机零件等。
奥氏体不锈钢
title含铬大于18%，还含有8%左右的镍及少量钼、钛、氮等元素。综合性能好，可耐多种介质腐蚀。奥氏体不锈钢的常用牌号有1Cr18Ni9、0Cr19Ni9等。0Cr19Ni9钢的Wc<0.08%，钢号中标记为“0”。这类钢中含有大量的Ni和Cr，使钢在室温下呈奥氏体状态。这类钢具有良好的塑性、韧性、焊接性、耐蚀性能和无磁或弱磁性，在氧化性和还原性介质中耐蚀性均较好，用来制作耐酸设备，如耐蚀容器及设备衬里、输送管道、耐硝酸的设备零件等，另外还可用作不锈钢钟表饰品的主体材料。奥氏体不锈钢一般采用固溶处理，即将钢加热至1050～1150℃，然后水冷或风冷，以获得单相奥氏体组织。
奥氏体-铁素体双相不锈钢
兼有奥氏体和铁素体不锈钢的优点，并具有超塑性。奥氏体和铁素体组织title各约占一半的不锈钢。在含碳量较低的情况下，铬（Cr）含量在18%~28%，镍（Ni）含量在3%~10%。有些钢还含有Mo、Cu、Si、Nb、Ti，N等合金元素。该类钢兼有奥氏体和铁素体不锈钢的特点，与铁素体相比，塑性、韧性更高，无室温脆性，耐晶间腐蚀性能和焊接性能均显著提高，同时还保持有铁素体不锈钢的475℃脆性以及导热系数高，具有超塑性等特点。与奥氏体不锈钢相比，强度高且耐晶间腐蚀和耐氯化物应力腐蚀有明显提高。双相不锈钢具有优良的耐孔蚀性能，也是一种节镍不锈钢。
沉淀硬化不锈钢
基体为奥氏体或马氏体组织，沉淀硬化不锈钢的常用牌号有04Cr13Ni8Mo2Al等。其能通过沉淀硬化（又称时效硬化）处理使其硬（强）化的不锈钢。不锈钢消毒柜
马氏体不锈钢
强度高，但塑性和可焊性较差。马氏体不锈钢的常用牌号有1Cr13、3Cr13等，因含碳较高，故具有较高的强度、硬度和耐磨性，但耐蚀性稍差，用于力学性能要求较高、耐蚀性能要求一般的一些零件上，如弹簧、汽轮机叶片、水压机阀等。这类钢是在淬火、回火处理后使用的。锻造、冲压后需退火。
承压设备用不锈钢钢板及钢带
压力容器专用不锈钢，其分类和代号、尺寸、外形及允许偏差、技术要求、试验方法、检验规则、包装、标志及产品质量证明书等有明确要求。常用牌号有06Cr19Ni10、022Cr17Ni12Mo2数字代号为：S30408、S31603等。主要用于食品机械、制药机械等卫生级设备。
我国钢号表示方法概述
钢的牌号简称钢号，是对每一种具体钢产品所取的名称，是人们了解钢的一种共同语言。我国的钢号表示方法，根据国家标准《钢铁产品牌号表示方法》（GB221-79）中规定，采用汉语拼音字母、化学元素符号和阿拉伯数字相结合的方法表示。
①钢号中化学元素采用国际化学符号表示，例如Si,Mn,Cr……等。混合稀土元素用“RE”（或“Xt”）表示。
②产品名称、用途、冶炼和浇注方法等，一般采用汉语拼音的缩写字母表示，见表。
③钢中主要化学元素含量（%）采用阿拉伯数字表示。
GB标准钢号中所采用的缩写字母及其涵义
名称汉字符号字体位置名称汉字符号字体位置
屈服点屈Q大写头多层或高压容器用钢高层gc小写尾
沸腾钢沸F大写尾铸钢铸钢ZG大写头
半镇静钢半b小写尾轧辊用铸钢铸辊ZU大写头
镇静钢镇Z大写尾地质钻探钢管用钢地质DZ大写头
特殊镇静钢特镇TZ大写尾电工用热轧硅钢电热DR大写头
氧气转炉（钢）氧Y大写中电工用冷轧无取向硅钢电无DW大写头
碱性空气转炉（钢）碱J大写中电工用冷轧取向硅钢电取DQ大写头
易切削钢易Y大写头电工用纯铁电铁DT大写头
碳素工具钢碳T大写头超级超C大写尾
滚动轴承钢滚G大写头船用钢船C大写尾
焊条用钢焊H大写头桥梁钢桥q小写尾
高级（优质钢）高A大写尾锅炉钢锅g小写尾
特级特E大写尾钢轨钢轨U小写头
铆螺钢铆螺ML大写头精密合金精J大写中
锚链钢锚M大写头耐蚀合金耐蚀NS大写头
矿用钢矿K大写尾变形高温合金高合GH大写头
汽车大梁用钢梁L大写尾铸造高温合金K大写头
压力容器用钢容R大写尾
1．碳素结构钢
①由Q+数字+质量等级符号+脱氧方法符号组成。它的钢号冠以“Q”，代表钢材的屈服点，后面的数字表示屈服点数值，单位是MPa例如Q235表示屈服点（σs）为235MPa的碳素结构钢。
②必要时钢号后面可标出表示质量等级和脱氧方法的符号。质量等级符号分别为A、B、C、D。脱氧方法符号：F表示沸腾钢；b表示半镇静钢：Z表示镇静钢；TZ表示特殊镇静钢，镇静钢可不标符号，即Z和TZ都可不标。例如Q235-AF表示A级沸腾钢。
③专门用途的碳素钢，例如桥梁钢、船用钢等，基本上采用碳素结构钢的表示方法，但在钢号最后附加表示用途的字母。
2．优质碳素结构钢
①钢号开头的两位数字表示钢的碳含量，以平均碳含量的万分之几表示，例如平均碳含量为0.45%的钢，钢号为“45”，它不是顺序号，所以不能读成45号钢。
②锰含量较高的优质碳素结构钢，应将锰元素标出，例如50Mn。
③沸腾钢、半镇静钢及专门用途的优质碳素结构钢应在钢号最后特别标出，例如平均碳含量为0.1%的半镇静钢，其钢号为10b。
3．碳素工具钢
①钢号冠以“T”，以免与其他钢类相混。
②钢号中的数字表示碳含量，以平均碳含量的千分之几表示。例如“T8”表示平均碳含量为0.8%。
③锰含量较高者，在钢号最后标出“Mn”，例如“T8Mn”。
④高级优质碳素工具钢的磷、硫含量，比一般优质碳素工具钢低，在钢号最后加注字母“A”，以示区别，例如“T8MnA”。
4．易切削钢
①钢号冠以“Y”，以区别于优质碳素结构钢。
②字母“Y”后的数字表示碳含量，以平均碳含量的万分之几表示，例如平均碳含量为0.3%的易切削钢，其钢号为“Y30”。
③锰含量较高者，亦在钢号后标出“Mn”，例如“Y40Mn”。
5．合金结构钢
①钢号开头的两位数字表示钢的碳含量，以平均碳含量的万分之几表示，如40Cr。
②钢中主要合金元素，除个别微合金元素外，一般以百分之几表示。当平均合金含量<1.5%时，钢号中一般只标出元素符号，而不标明含量，但在特殊情况下易致混淆者，在元素符号后亦可标以数字“1”，例如钢号
“12CrMoV”和“12Cr1MoV”，前者铬含量为0.4-0.6%，后者为0.9-1.2%，其余成分全部相同。当合金元素平均含量≥1.5%、≥2.5%、≥3.5%……时，在元素符号后面应标明含量，可相应表示为2、3、4……等。例如18Cr2Ni4WA。
③钢中的钒V、钛Ti、铝AL、硼B、稀土RE等合金元素，均属微合金元素，虽然含量很低，仍应在钢号中标出。例如20MnVB钢中。钒为0.07-0.12%，硼为0.001-0.005%。
④高级优质钢应在钢号最后加“A”，以区别于一般优质钢。
⑤专门用途的合金结构钢，钢号冠以（或后缀）代表该钢种用途的符号。例如，铆螺专用的30CrMnSi钢，钢号表示为ML30CrMnSi。
6．低合金高强度钢
①钢号的表示方法，基本上和合金结构钢相同。
②对专业用低合金高强度钢，应在钢号最后标明。例如16Mn钢，用于桥梁的专用钢种为“16Mnq”，汽车大梁的专用钢种为“16MnL”，压力容器的专用钢种为“16MnR”。
7．弹簧钢：弹簧钢按化学成分可分为碳素弹簧钢和合金弹簧钢两类，其钢号表示方法，前者基本上与优质碳素结构钢相同，后者基本上与合金结构钢相同。
8．滚动轴承钢
①钢号冠以字母“G”，表示滚动轴承钢类。
②高碳铬轴承钢钢号的碳含量不标出，铬含量以千分之几表示。例如GCr15。渗碳轴承钢的钢号表示方法，基本上和合金结构钢相同。
9．合金工具钢和高速工具钢
①合金工具钢钢号的平均碳含量≥1.0%时，不标出碳含量；当平均碳含量<1.0%时，以千分之几表示。例如Cr12、CrWMn、9SiCr、3Cr2W8V。
②钢中合金元素含量的表示方法，基本上与合金结构钢相同。但对铬含量较低的合金工具钢钢号，其铬含量以千分之几表示，并在表示含量的数字前加“0”，以便把它和一般元素含量按百分之几表示的方法区别开来。例如Cr06。
③高速工具钢的钢号一般不标出碳含量，只标出各种合金元素平均含量的百分之几。例如钨系高速钢的钢号表示为“W18Cr4V”。钢号冠以字母“C”者，表示其碳含量高于未冠“C”的通用钢号。
10．不锈钢和耐热钢
①钢号中碳含量以千分之几表示。例如“2Cr13”钢的平均碳含量为0.2%；若钢中含碳量≤0.03%或≤0.08%者,钢号前分别冠以“00”及“0”表示之，例如00Cr17Ni14Mo2、0Cr18Ni9等。
②对钢中主要合金元素以百分之几表示，而钛、铌、锆、氮……等则按上述合金结构钢对微合金元素的表示方法标出。
11．焊条钢：它的钢号前冠以字母“H”，以区别于其他钢类。例如不锈钢焊丝为“H2Cr13”，可以区别于不锈钢“2Cr13”。
12．电工用硅钢
①钢号由字母和数字组成。钢号头部字母DR表示电工用热轧硅钢，DW表示电工用冷轧无取向硅钢，DQ表示电工用冷轧取向硅钢。
②字母之后的数字表示铁损值（W/kg）的100倍。
③钢号尾部加字母“G”者，表示在高频率下检验的；未加“G”者，表示在频率为50周波下检验的。
例如钢号DW470表示电工用冷轧无取向硅钢产品在50赫频率时的最大单位重量铁损值为4.7W/kg。
13．电工用纯铁
①它的牌号由字母“DT”和数字组成，“DT”表示电工用纯铁，数字表示不同牌号的顺序号，例如DT3。②在数字后面所加的字母表示电磁性能：A——高级、E——特级、C——超级，例如DT8A。
1．选择适宜的场地和库房
保管钢材的场地或仓库，应选择在清洁干净、排水通畅的地方，远离产生有害气体或粉尘的厂矿。在场地上要清除杂草及一切的杂物，保持钢材的干净
在仓库里不得与酸、碱、盐、水泥等对钢材有侵蚀性的材料堆放在一起。不同品种的钢材应分别堆放，防止混淆，防止接触腐蚀
大型型钢、钢轨、辱钢板、大口径钢管、锻件等可以露天堆放
中小型型钢、盘条、钢筋、中口径钢管、钢丝及钢丝绳等，可在通风良好的料棚内存放，但必须上苫下垫
一些小型钢材、薄钢板、钢带、硅钢片、小口径或薄壁钢管、各种冷轧、冷拔钢材以及价格高、易腐蚀的金属制品，可存放入库
库房应根据地理条件选定，一般采用普通封闭式库房，即有房顶有围墙、门窗严密，设有通风装置的库房
库房要求晴天注意通风，雨天注意关闭防潮，经常保持适宜的储存环境
2．合理堆码、先进先放
堆码的原则要求是在码垛稳固、确保安全的条件下，做到按品种、规格码垛，不同品种的材料要分别码垛，防止混淆和相互腐蚀
禁止在垛位附近存放对钢材有腐蚀作用的物品
垛底应垫高、坚固、平整，防止材料受潮或变形
同种材料按入库先后分别堆码，便于执行先进先发的原则
露天堆放的型钢，下面必须有木垫或条石，垛面略有倾斜，以利排水，并注意材料安放平直，防止造成弯曲变形
堆垛高度，人工作业的不超过1.2m，机械作业的不超过1.5m，垛宽不超过2.5m
垛与垛之间应留有一定的通道，检查道一般为0.5m，出入通道视材料大小和运输机械而定，一般为1.5~2．0m
垛底垫高，若仓库为朝阳的水泥地面，垫高0.1m即可；若为泥地，须垫高0.2~0.5m。若为露天场地，水泥地面垫高0.3~0.5m，沙泥面垫高0.5~0.7m
露天堆放的角钢和槽钢应俯放，即口朝下，工字钢应立放，钢材的I槽面不能朝上，以免积水生锈
3．保护材料的包装和保护层
钢厂出厂前涂的防腐剂或其他镀复及包装，这是防止材料锈蚀的重要措施，在运输装卸过程中须注意保护，不能损坏，可延长材料的保管期限
4．保持仓库的清洁、加强材料的养护
材料在入库前要注意防止雨淋或混入杂质，对已经淋雨或弄污的材料要按其性质采用不同的方法擦净，如硬度高的可用钢丝刷，硬度低的用布、棉等物
材料入库后要经常检查，如有锈蚀，应清除锈蚀层
一般钢材表面清除于净后，不必涂油，但对优质钢、合金薄钢板、薄壁管、合金钢管等，除锈后其内外表面均需涂防锈油后再存放
对锈蚀较严重的钢材，除锈后不宜长期保管，应尽快使用。
1、国家宏观经济运行情况及主要指标。
2、国际钢材市场行情的大势，进出口的数量和价格，以及国家对进出口的相关政策。
3、全国钢材市场行情整体的大势。
4、主导城市行情整体的大势。
5、行业经济运行态势：宏观调控政策、行业内部重要决策、行业的发展态势及需求量。
6、周边主要城市行情走势。
7、钢厂因素：出厂价格变化、成本变化、库存、检修、排产计划
8、经销商因素：心理预期、后世的预测、资金周转、库存、资源到货。
9、终端用户因素：心理预期、资源储备、对后市的预测、刚性需求量。
10、短暂性因素：运输情况、天气情况、季节性影响、本地区域特性等等。
国内钢市整体震荡下滑，其中长材跌幅明显。钢材市场进入需求淡季，高温多雨工程施工受阻、制造业夏休增多，需求明显减少；钢材期货弱势难改，创出2009年上市以来新低；进口铁矿石价格大幅下滑，钢厂成本支撑减弱，钢材价格持续下跌；中下旬，随着央行降准及微调刺激政策陆续出台，宏观面利好消息对钢价有所提振，现货市场跌幅有所减缓。截止24日，山东省内市场三级螺纹钢价格3040-3060元/吨，较上月末下跌160元/吨；厚规格热卷价格3300-3350元/吨，较上月末下跌10元/吨；中板价格3340-3400元/吨，较上月末下跌40-50元/吨；H型钢中小规格价格3080-3110元/吨，普通大规格价格3030-3060元/吨，较上月末下跌70-100元/吨；45#钢价格3360-3380元/吨，较上月末下跌90元/吨。
经济运行先行指标：5月份工业增加值、PMI出现微幅回升，PPI同比降幅收窄，但实体经济真正走出低谷仍有待确认；房地产面临的下行压力较大，钢材需求增速放缓，后期难有好转；钢厂盈利改善促使复产增加，6月上旬粗钢产量再创新高，供给压力仍然严峻，钢材社会库存连续第十六周下降，但去库存速度放缓；进口矿跌破前期低点，围绕90美元/吨上下小幅波动；主导钢厂对后市谨慎，价格稳中有降；预计7月份国内钢市将形成底部形态。
不锈钢的发明和使用，要追溯到第一次世界大战时期。英国科学家亨利·布雷尔利受英国政府军部兵工厂委托，研究武器的改进工作。那时，士兵用的步枪枪膛极易磨损，布雷尔利想发明一种不易磨损的合金钢。
布雷尔利发明的不锈钢于1916年取得英国专利权并开始大量生产，至此，从垃圾堆中偶然发现的不锈钢便风靡全球，亨利·布雷尔利也被誉为“不锈钢之父”。第一次世界大战时，英国在战场上的枪支，总是因枪膛磨损不能使用而运回后方。军工生产部门命令布雷尔利研制高强度耐磨合金钢，专门研究解决枪膛的磨损问题。布雷尔利和其助手搜集了国内外生产的各种型号的钢材，各种不同性质的合金钢，在各种不同性质的机械上进行性能实验，然后选择出较为适用的钢材制成枪支。一天，他们实验了一种含大量铬的国产合金钢，经耐磨实验后，查明这种合金并不耐磨，说明这不能制造枪支，于是，他们记录下实验结果，往墙角一扔了事。几个月后的一天，一位助手拿着一块锃光瓦亮的钢材兴冲冲跑来对布雷尔利说：“先生，这是我在清理仓库时发现的毛拉先生送来的合金钢，您是否实验一下，看它到底有什么特殊作用！”“好！”布雷尔利看着光亮耀眼的钢材，高兴地说。
实验结果证明：它是一块不怕酸、碱、盐的不锈钢。这种不锈钢是德国的毛拉在1912年发明的，然而，毛拉却并不知道这种不锈钢有什么用途。
布雷尔利心里盘算道：“这种不耐磨却耐腐蚀的钢材，不能制枪枝，是否可以做餐具呢？”他说干就干，动手制作了不锈钢的水果刀、叉、勺、果盘及折叠刀等。
矿石采选——焦化——炼铁——炼钢——连铸——热轧——冷轧——涂镀等
与碳钢比较
1、密度
碳钢的密度略高于铁素体和马氏体型不锈钢，而略低于奥氏体型不锈钢；
2、电阻率
电阻率按碳钢、铁素体型、马氏体型和奥氏体型不锈钢排序递增；
3、线膨胀系数大小的排序也类似，奥氏体型不锈钢最高而碳钢最小；
4、碳钢、铁素体型和马氏体型不锈钢有磁性，奥氏体型不锈钢无磁性，但其冷加工硬化生成马氏体相变时将会产生磁性，可用热处理方法来消除这种马氏体组织而恢复其无磁性。
奥氏体型不锈钢与碳钢相比，具有下列特点：
1）高的电阻率，约为碳钢的5倍。
2）大的线膨胀系数，比碳钢大40%，并随着温度的升高，线膨胀系数的数值也相应地提高。
3）低的热导率，约为碳钢的1/3。
钢材中除主要化学成分Fe铁以外，还含有少量的碳(C)、硅(Si)、锰(Mn)、磷(P)、硫(S)、氧(0)、氮(N)、钛(Ti)、钒(V)等元素，这些元素虽含量很少，但对钢材性能的影响很大。
碳是决定钢材性能的最重要元素，它影响到钢材的强度、塑性、韧性等机械力学性能。当钢中含碳量在0.8%以下时，随着含碳量的增加，钢的强度和硬度提高，塑性和韧性下降;但当含碳量大于1.0%时，随含碳量增加，钢的强度反而下降。一般工程用碳素钢均为低碳钢，即含碳小于0.25%，工程用低合金钢含碳小于0.52%。
钢中有益元素有锰、硅、钒、钛等，控制掺入量可冶炼成低合金钢。钢中主要的有害元素有硫、磷及氧，要特别注意控制其含量。磷是钢中很有害的元素之一，主要溶于铁素体起强化作用。磷含量增加，钢材的强度、硬度提高，塑性和韧性显著下降。特别是温度愈低，对塑性和韧性的影响愈大，从而显著加大钢材的冷脆性。磷也使钢材可焊性显著降低，但磷可提高钢的耐磨性和耐蚀性。硫也是很有害的元素，呈非金属硫化物夹杂物存在于钢中，降低钢材的各种机械性能。
由于硫化物熔点低，使钢材在热加工过程中造成晶粒的分离，引起钢材断裂，形成热脆现象称为热脆性。硫使钢的可焊性、冲击韧性、耐疲劳性和抗腐蚀性等均降低。氧是钢中有害元素，主要存在于非金属夹杂物中，少量熔于铁素体内。非金属夹杂物降低钢的机械性能，特别是韧性。氧有促进时效倾向的作用。氧化物所造成的低熔点亦使钢的可焊性变差。
产品用途的不同对焊接性能的要求也各不相同。一类餐具对焊接性能一般不做要求，甚至包括部分锅类企业。但是绝大多数产品都需要原料焊接性能好，像二类餐具、保温杯、钢管、热水器、饮水机等。不锈钢雕塑
(一)产量创历史最高水平。2013年1-6月，全国累计生产粗钢3.9亿吨，同比增长7.4%，增速较2012年同期提高5.6个百分点。前6个月，粗钢日均产量215.4万吨，相当于年产粗钢7.86亿吨水平。其中，2月份达到历史最高的220.8万吨，3-6月份虽有回落，但仍保持在210万吨以上较高水平。分省区看，1-6月，河北、江苏两省粗钢产量同比分别增长6.8%和13.2%，两省合计新增产量占全国2694万吨增量的42.4%，另有山西、辽宁、河南和云南等省增产也在100万吨以上。分企业类型看，1-6月，重点大中型钢铁企业粗钢产量同比增长5.5%，低于全国平均增幅2个百分点，但仍有60%的增产来自重点大中型钢铁企业。
(二)钢材价格低位运行。2013年1-6月，国内钢材市场整体表现低迷。随着粗钢产能大幅释放，市场供需陷入失衡状态，钢材价格步入下降通道，已弱势下跌4个多月。截止2013年7月26日，钢材价格指数降到100.48点，低于年初6.6点。钢铁工业协会重点统计的八个钢材品种价格比年初均有不同程度的下降，平均跌幅5.7%。分品种来看，占我国钢材产量比重较大的建筑用线材、螺纹钢价格跌幅分别达4.9%和6.7%，中厚板和热轧卷板价格跌幅分别达5.7%和9.7%。
(三)钢材出口增长较快。国内钢材市场供需失衡刺激企业出口。1-6月，我国累计出口钢材3069万吨，同比增长12.6%;进口钢材683万吨，下降1.8%，进口钢坯和钢锭32万吨，增长50%。将坯材折合粗钢，累计净出口2506万吨，同比增长17.3%，占我国粗钢产量的6.4%。从出口价格看，1-6月出口棒线材均价624.3美元/吨，同比下降18%;板材835.2美元/吨，同比下降2.8%。
(四)钢厂及社会库存高位运行。市场供需矛盾向流通领域蔓延，国内钢材库存延续上年末增长态势。到历史最高的2252万吨，比上年最高点增加351万吨，其中建筑钢材库存1432万吨，占库存总量的63.6%。之后，随着季节性消费增加，库存逐渐回落，7月26日降至1540万吨。市场供大于求也推高钢厂库存，3月中旬重点企业钢材库存创历史记录，达到1451万吨，同比增长29.7%，6月下旬降至1268万吨，仍比年初增长29.9%，比2012年同期增长11.4%。
(五)钢厂盈利水平逐月下滑。2013年上半年，冶金行业实现利润736.9亿元，同比增长13.7%，其中黑色金属冶炼和压延加工业实现利润454.4亿元，同比增长22.7%。1-5月份重点大中型钢铁企业的盈利状况远不如行业总体水平，并呈逐月下降态势，尽管实现利润增长34%，但也仅有28亿元，销售利润率为0.19%。5月当月，86家重点大中型钢铁企业仅实现利润1.5亿元，连续5个月环比下滑，其中34家亏损，亏损面高达40%。
(六)钢铁行业固定资产投资增幅明显回落。2013年1-6月，钢铁行业固定资产投资3035亿元，同比增长4.3%，其中黑色金属冶炼及压延投资2356亿元，同比增长3.3%，比2012年同期回落6.1个百分点;黑色金属矿采选投资679亿元，同比增长7.8%，增速大幅回落15个百分点。
绝大多数不锈钢制品要求耐腐蚀性能好，像一、二类餐具、厨具、热水器、饮水机等，有些国外商人对产品还做耐腐蚀性能试验：用NACL水溶液加温到沸腾，一段时间后倒掉溶液，洗净烘干，称重量损失，来确定受腐蚀程度（注意：产品抛光时，因砂布或砂纸中含有Fe的成分，会导致测试时表面出现锈斑）
当今社会不锈钢制品在生产时一般都经过抛光这一工序，只有少数制品如热水器、饮水机内胆等不需要抛光。因此这就要求原料的抛光性能很好。影响抛光性能的因素主要有以下几点：
①原料表面缺陷。如划伤、麻点、过酸洗等。
②原料材质问题。硬度太低，抛光时就不易抛亮（BQ性不好），而且硬度太低，在深拉伸时表面易出现桔皮现象，从而影响BQ性。硬度高的BQ性相对就好。
③经过深拉伸的制品，变形量极大的区域表面也会出小的黑点和RIDGING，从而影响BQ性。
耐热性能是指高温下不锈钢仍能保持其优良的物理机械性能。
碳的影响：碳在奥氏体不锈钢中是强烈形成并稳。定奥氏体且扩大奥氏体区的元素。碳形成奥氏体的能力约为镍的30倍，碳是一种间隙元素，通过固溶强化可显著提高奥氏体不锈钢的强度。碳还可提高奥氏体不锈钢在高浓氯化物(如42%MgCl2沸腾溶液)中的耐应力耐腐蚀的性能。
但是，在奥氏体不锈钢中，碳常常被视为有害元素，这主要是由于在不锈钢的耐蚀用途中的一些条件下(比如焊接或经450~850℃加热)，碳可与钢中的铬形成高铬的Cr23C6型碳化合物从而导致局部铬的贫化，使钢的耐蚀性特别是耐晶间腐蚀性能下降。因此。60年代以来新发展的铬镍奥氏体不锈钢大都是碳含量小于0.03%或0.02%超低碳型的，可以知道随着碳含量降低，钢的晶间腐蚀敏感性降低，当碳含量低于0.02%才具有最明显的效果，一些实验还指出，碳还会增大铬奥氏体不锈钢的点腐蚀分倾向。由于碳的有害作用，不仅在奥氏体不锈钢冶炼过程中应按要求控制尽量低的碳含量，而且在随后的热、冷加工和热处理等过程中也在防止不锈钢表面增碳，避免铬的碳化物析出。
不锈钢的耐蚀性随含碳量的增加而降低，因此，大多数不锈钢的含碳量均较低，最大不超过1.2%，有些钢的ωc（含碳量）甚至低于0.03%（如00Cr12）。不锈钢中的主要合金元素是Cr（铬），只有当Cr含量达到一定值时，钢材有耐蚀性。因此，不锈钢一般Cr（铬）含量至少为10.5%。不锈钢中还含有Ni、Ti、Mn、N、Nb、Mo、Si、Cu等元素。
各产品由于用途的不同，其加工工艺和原料的品质要求也不同。一般来说不锈钢制品的不同，其要求原料厚度公差也各不相同，象二类餐具和保温杯等，厚度公差一般要求较高，为-3~5%，而一类餐具厚度公差一般要求-5%，钢管类要求-10%，宾馆用冷柜用材厚度公差要求为-8%，经销商对厚度公差的要求一般在-4%~6%间。同时产品内外销的不同也会导致客户对原料厚度公差要求的不同。一般出口产品客户的厚度公差要求较高，而内销企业对厚度公差要求相对较低（大多出于成本方面考虑），部分客户甚至要求-15%。
①DDQ（deepdrawingquality）材：是指用于深拉（冲）用途的材料，也就是大家所说的的软料，这种材料的主要特点是延伸率较高（≧53%），硬度较低（≦170%），内部晶粒等级在7.0~8.0之间，深冲性能极佳。许多生产保温瓶、锅类的企业，其产品的加工比（BLANKINGSIZE/制品直径）一般都比较高，它们的加工比分别达3.0、1.96、2.13、1.98。SUS304DDQ用材主要就是用于这些要求较高加工比的产品，当然加工比超过2.0的产品一般都需经过几道次的拉伸才能完成。如果原料延伸方面达不到的话，在加工深拉制品时产品极易产生裂纹、拉穿的现象，影响成品合格率，当然也就加大了厂家的成本；
②一般材：主要用于除了DDQ用途外的材料，这种材料的特点是延伸率相对较低（≧45%），而硬度相对较高（≦180HB），内部晶粒度等级在8.0~9.0间，与DDQ用材比较，它的深冲性能相对稍差，它主要用于不需伸拉就能得到的制品，象一类餐具的勺、匙、叉、电器用具、钢管用途等。但它与DDQ材相比有一个优点，就是BQ性相对较好，这主要是由于它的硬度稍高的缘故。
不锈钢薄板是一种价格不高的材料，但是客户对它的表面质量要求非常高。不锈薄板在生产过程中不可避免会出现各种缺陷，如划伤、麻点、沙孔、暗线、折痕、污染等，从而其表面质量，象划伤、折痕等这些缺陷是高级材不允许出现的，而麻点、沙孔这种缺陷在勺、匙、叉、制作时也是决不允许的，因为抛光时很难抛掉它。需要根据表面各种缺陷出现的程度和频率，来确定其表质量等级，从而来确定产品等级。
大多数的使用要求是长期保持建筑物的原有外貌。在确定要不锈钢产品选用的不锈钢类型时，主要考虑的是所要求的审美标准、所在地大气的腐蚀性以及要采用的清理制度。然而，其它应用越来越多的只是寻求结构的完整性或不透水性。例如，工业建筑的屋顶和侧墙。在这些应用中，物主的建造成本可能比审美更为重要，表面不很干净也可以。在干燥的室内环境中使用304不锈钢效果相当好。
但是，在乡村和城市要想在户外保持其外观，就需经常进行清洗。在污染严重的工业区和沿海地区，表面会非常脏，甚至产生锈蚀。但要获得户外环境中的审美效果，就需采用含镍不锈钢。所以，304不锈钢广泛用于幕墙、侧墙、屋顶及其它建筑用途，但在侵蚀性严重的工业或海洋大气中，最好采用316不锈钢。有几种设计准则中包括了304和316不锈钢。
因为"双相"不锈钢2205已把良好的耐大气腐蚀性能和高抗拉强度及弹限强度融为一体，所以，欧洲准则中也包括了这种钢。产品形状，实际上，不锈钢是以全标准的金属形状和尺寸生产制造的，而且还有许多特殊形状。最常用的产品是用薄板和带钢制成的，也用中厚板生产特殊产品，例如，生产热轧结构型钢和挤压结构型钢。而且还有圆型、椭圆型、方型、矩型和六角型焊管或无缝钢管及其它形式的产品，包括型材、棒材、线材和铸件。为了满足建筑师们美学的要求，已开发出了多种不同的商用表面加工。
3d打印领域
不锈钢本身具有耐腐蚀性能好，在高温下不锈钢仍能保持其优良的物理机械性能等特点，在3d打印领域也被广泛使用。
抗菌不锈钢
经权威单位检测，抗菌不锈钢对大肠杆菌、金黄色葡萄球菌的杀灭率均在99%以上，对其它细菌如白念珠菌、枯黑菌等也有显著的杀灭作用，显示了优良的广谱抗菌性和抗菌持久性。国家药品和生物制品检验所的检测表明，抗菌不锈钢在毒性和人体安全性方面完全符合国家技术标准。在赋予不锈钢抗菌特性的同时，材料的力学、耐蚀、冷热加工、焊接等性能与原有不锈钢相当。
抗菌不锈钢的研制成功，为抗菌制品发展提供了广阔空间。抗菌不锈钢产品的发展潜力巨大，市场前景极为广阔。当今社会已有国内多家厂商对抗菌不锈钢表示了浓厚兴趣，课题组正积极寻求支持进行中试，争取早日使该项成果转化为商品。
沉淀硬化型不锈钢
具有很好的成形性能和良好的焊接性，可作为超高强度的材料在核工业、航空和航天工业中应用。
按成分可分为Cr系（400系列）、Cr－Ni系（300系列）、Cr－Mn－Ni（200系列）、耐热铬合金钢（500系列）及析出硬化系（600系列）。
200系列：铬-锰-镍
201,202等：以锰代镍，耐腐蚀性比较差，国内广泛用作300系列的廉价替代品
300系列：铬-镍奥氏体不锈钢
301：延展性好，用于成型产品。也可通过机械加工使其迅速硬化。焊接性好。抗磨性和疲劳强度优于304不锈钢。
302：耐腐蚀性同304，由于含碳相对要高因而强度更好。
303：通过添加少量的硫、磷使其较304更易切削加工。
304：通用型号；即18/8不锈钢。产品如：耐蚀容器、餐具、家俱、栏杆、医疗器材。标准成分是18%铬加8%镍。为无磁性、无法借由热处理方法来改变其金相组织结构的不锈钢。GB牌号为06Cr19Ni10。
304L：与304相同特性，但低碳故更耐蚀、易热处理，但机械性较差适用焊接及不易热处理之产品。
304N：与304相同特性，是一种含氮的不锈钢，加氮是为了提高钢的强度。
309：较之304有更好的耐温性，耐温高达980℃。
309S：具多量铬、镍，故耐热、抗氧化性佳，产品如：热交换器、锅炉零组件、喷射引擎。
310：高温耐氧化性能优秀，最高使用温度1200℃。
316：继304之后，第二个得到最广泛应用的钢种，主要用于食品工业、钟表饰品、制药行业和外科手术器材，添加钼元素使其获得一种抗腐蚀的特殊结构。由于较之304其具有更好的抗氯化物腐蚀能力因而也作“船用钢”来使用。SS316则通常用于核燃料回收装置。18/10级不锈钢通常也符合这个应用级别。
316L：低碳故更耐蚀、易热处理，产品如：化学加工设备、核能发电机、冷冻剂储糟。
321：除了因为添加了钛元素降低了材料焊缝锈蚀的风险之外，其他性能类似304。
347：添加安定化元素铌，适于焊接航空器具零件及化学设备。
400系列：铁素体和马氏体不锈钢，无锰，一定程度上可替代304不锈钢
408：耐热性好，弱抗腐蚀性，11%的Cr，8%的Ni。
409：最廉价的型号（英美），通常用作汽车排气管，属铁素体不锈钢（铬钢）。
410：马氏体（高强度铬钢），耐磨性好，抗腐蚀性较差。
416：添加了硫改善了材料的加工性能。
420：“刃具级”马氏体钢，类似布氏高铬钢这种最早的不锈钢。也用于外科手术刀具，可以做的非常光亮。
430：铁素体不锈钢，装饰用，例如用于汽车饰品。良好的成型性，但耐温性和抗腐蚀性要差。
440：高强度刃具钢，含碳稍高，经过适当的热处理后可以获得较高屈服强度，硬度可以达到58HRC，属于最硬的不锈钢之列。最常见的应用例子就是“剃须刀片”。常用型号有三种：440A、440B、440C，另外还有440F（易加工型）。
500系列：耐热铬合金钢。
600系列：马氏体沉淀硬化不锈钢。
不锈钢网
不锈钢网因主要用于过滤制品，又名不锈钢过滤网。
材质：SUS201、202、302、304、316、304L、316L、321不锈钢丝等。
编织：平纹、斜纹、密纹编织而成。
目数：不锈钢丝网的规格1目--635目。席形编织可达到2800目。
用途：不锈钢网等金属丝编织网主要用于酸、碱环境条件下筛分和过滤，石油工业作泥浆网、化工化纤工业作筛滤网、电镀工业作酸洗网，气体、液体过滤和其它介质分离用。
网带
按叫法分分类：不锈钢网带、输送带、金属输送带、不锈钢输送带、金属网带、金属传送带、不锈钢传动带、金属传动网带等。
按用途分类：广泛用于玻璃制品行业的退火炉网带、烤花炉网带等。食品加工行业、脱水蔬菜、速冻食品单冻机前处理网带、链网。粉末冶金、金属热处理、淬火、烧结、钎焊、焙烧、光亮、发黑、轴承、渗碳高温炉网带、挡板式网带、涂装烘干线输送网带、泡沫镍还原生产线网带，清洗机、提升机、干燥机、烘干机、固化炉网带。各输送工艺链网、网带。
按材质分类：1cr13网带、201网带、304网带、316网带等。
按形状分类：人字形网带，乙字形网带，菱形网带，马蹄式网带，链条式输送带，眼镜形网带，链板式网带，球型网带
不锈钢产品的扩展：不锈钢网带，网带，输送网带，金属网带，高温网带，长城网带，乙型网带，不锈钢饰品，扩展中所有产品均由不锈钢钢丝、不锈钢钢板制造。
磁性
奥氏体型是无磁或弱磁性的，马氏体及铁素体是有磁性的。奥氏体经过冷加工，其结构组织也会向马氏体转化，进而磁性变大。因此，生活中所说的通过磁铁吸附来辨别不锈钢优劣、真伪的方法是片面、错误的。
不锈钢表面加工等级
原面：NO.1热轧后施以热处理及酸洗处理的表面。一般用于冷轧材料，工业用槽罐、化学工业装置等，厚度较厚由2.0MM-8.0MM。
钝面：NO.2D冷轧后经热处理、酸洗者，其材质柔软，表面呈银白色光泽，用于深冲压加工，如汽车构件、水管等。
雾面：NO.2B冷轧后经热处理、酸洗，再以精轧加工使表面为适度之光亮者。由于表面光滑，易于再研磨，使表面更加光亮，用途广泛，如餐具、建材等。采用改善机械性能的表面处理后，几乎满足所有用途。
粗砂NO.3用100-120号研磨带研磨出来的产品。具有较佳的光泽度，具有不连续的粗纹。用于建筑内外装饰材料、电器产品及厨房设备等。
细砂：NO.4用粒度150-180号研磨带研磨出来的产品。具有较佳的光泽度，具有不连续的粗纹，条纹比NO.3细。用于浴池、建筑内外的装饰材料、电器产品、厨房设备及食品设备等。
#320用320号研磨带研磨出来的产品。具有较佳的光泽度，具有不连续的粗纹，条纹比NO.4细。用于浴池、建筑内外装饰材料、电器产品、厨房设备及食品设备等。
毛丝面HAIRLINE：HLNO.4经适当粒度抛光砂带的连续研磨生成研磨花纹的产品（细分150-320号）。主要用于建筑装饰，电梯，建筑物的门、面板等。
亮面：BA经冷轧后施以光亮退火，并经过平整得到的产品。表面光泽度极好，有很高的反射率。如同镜面的表面。用于家电产品、镜子、厨房设备、装饰材料等。
应用领域
在建筑应用领域，不锈钢的表面加工之所以重要是有许多原因的。腐蚀环境要求光滑的表面是因为表面光滑不容易积垢。污垢的沉积会使不锈钢生锈甚至造成腐蚀。
在宽敞的大厅中，不锈钢是电梯装饰板最常用的材料，表面的手印虽然可以擦掉，但影响美观，所以最好选用合适的表面防止留下手印。
卫生条件对许多行业是很重要的，例如，食品加工、餐饮、酿造和化工等，在这些应用领域，表面必须便于每天清洗，而且经常要用化学清洗剂。
不锈钢是这方面的最佳材料，在公共场所，不锈钢的表面经常会被胡写乱画，但是，它的一个重要特性是可以将它们清洗掉，这是不锈钢优于铝的一个显著特点。铝的表面容易留下痕迹，往往很难去掉。清理不锈钢表面时应顺着不锈钢的纹路清理，因为有些表面加工的纹路是单向性的。
不锈钢最适用于医院或其它卫生条件至关重要的领域，如：食品加工、餐饮、酿造和化工，这不仅是因为它便于每天清洗，有时还要使用化学清洗剂，而且还因为它不易滋生细菌。试验表明在这方面的性能与玻璃和陶瓷相同。
不锈钢连续着色工艺获突破
中国
俄罗斯
美国
日本
英国
德国
国际标准
序号
GB
RUSSIA
AISI、ASTM
JIS
BS
DIN
ISO
1Cr18Ni9
12KH18H9
302、S30200
SUS302
302S25
X12CrNi88
12
0Cr18Ni9
08KH18H10
304,S30400、TP304
SUS304
304S15
X5CrNi89
11
00Cr19Ni10
Z2CN18.09
304LS30403、TP304L
SUS304L
304S12
X2CrNi189
10
1Cr18Ni9Ti
X10CrNiTi189
0-1Cr18Ni12Mo2Ti
Z6CNDT17.12
320S17
X10CrNiMoTi1810
00Cr17Ni14Mo2
03KH17H14M2
316LsS31603、TP316L
SUS316L
316S12
X2Cr
19、19
0Cr25Ni20
310S、S31008sTP310S
SUS310S
15
0Cr23Ni13
309S、S30908
SUS309S
16
0Cr17Ni12Mo2N
316NsS31651
SUS316N
17
00Cr17Ni13Mo2N
Z2CND7.12N
SUS316LN
X2CrNiMoN1812
18
0Cr18Ni12Mo2Cu
SUS316JI
19
00Cr18Ni14Mo2Cu2
SUS316JIL
20
0CM9NM9N
ZCNS18.09A2
304
SUS304N
以传统碳钢彩涂板作为建筑材料的房屋，存在材质耐腐性、强度、韧度等较差的缺陷。为确保安全，东南沿海等地区很多厂房每隔2年就需要更换一次屋顶，代价高昂。
为解决这一问题，建筑、钢铁行业不断探索、实践，提出以耐腐蚀、延展性较强的不锈钢作为屋顶建筑材料。然而不锈钢材质色泽单一，易反射光线，既不美观又会造成光污染。据介绍彩钢板生产工艺在不增加钢铁产能的前提下，采用具有自主知识产权的着色技术，通过“冷轧－着色”短流程生产工艺，提高彩钢生产效率，实现了不锈钢主体与着色一体化。这种彩钢板生产工艺尚属国内首创，填补了不锈钢连续着色生产领域的世界空白，实现了不锈钢材料色泽美观与安全防腐性能的有效结合。
钢的编号和表示方法
①用国际化学元素符号和该国的符号来表示化学成份，用阿拉伯字母来表示成份含量：
如：中国、俄国12CrNi3
②用固定位数数字来表示钢类系列或数字；如：美国、日本、300系、400系、200系；
③用拉丁字母和顺序组成序号，只表示用途。
中国的编号规则
①采用元素符号
②用途、汉语拼音，平炉钢：P、沸腾钢：F、镇静钢：B、甲类钢：A、T8：特8、GCr15：滚珠
◆合金钢、弹簧钢，如：20CrMnTi60SiMn、（用万分之几表示C含量）
◆不锈钢、合金工具钢（用千分之几表示C含量），如：1Cr18Ni9千分之一（即0.1%C），不锈C≤0.08%如0Cr18Ni9，超低碳C≤0.03%如00Cr17Ni13Mo
国际不锈钢标示方法
美国钢铁学会是用三位数字来标示各种标准级的可锻不锈钢的。其中：
①奥氏体型不锈钢用200和300系列的数字标示，例如，某些较普通的奥氏体不锈钢是以201、304、316以及310为标记。
②铁素体和马氏体型不锈钢用400系列的数字表示。
③铁素体不锈钢是以430和446为标记，马氏体不锈钢是以410、420以及440C为标记。
④双相（奥氏体－铁素体），不锈钢、沉淀硬化不锈钢以及含铁量低于50%的高合金通常是采用专利名称或商标命名。
4）．标准的分类和分级
4-1分级分类：
①国家标准GB②行业标准YB③地方标准④企业标准Q/CB
4-2分类：
①产品标准②包装标准③方法标准④基础标准
4-3标准水平（分三级）：
Y级：国际先进水平I级：国际一般水平H级：国内先进水平
4-4国标
GB1220-84不锈棒材（I级）GB4241-84不锈焊接盘园（H级）
GB4356-84不锈焊接盘园（I级）GB1270-80不锈管材（I级）
GB12771-91不锈焊管（Y级）GB3280-84不锈冷板（I级）
GB4237-84不锈热板（I级）GB4239-91不锈冷带（I级）
不锈钢腐蚀
裸露在腐蚀环境中的金属表面发生电化反应或化学反应，均匀受到腐蚀。不锈钢表面钝化膜之中耐腐蚀能力弱的部位，由于自激反应而形成点蚀反应，生成小孔，再加上有氯离子接近，形成很强的腐蚀性溶液，加速腐蚀反应的速度。还有不锈钢内部的晶间腐蚀开裂，所有这些，对不锈钢表面的钝化膜都发生破坏作用。因此，对不锈钢表面必须进行定期的清洁保养，以保持其华丽的表面及延长使用寿命。清洗不锈钢表面时必须注意不发生表面划伤现象，避免使用漂白成分以及研磨剂的洗涤液，钢丝球、研磨工具等，为除掉洗涤液，洗涤完成后再用洁净水冲洗表面。
不锈钢是靠其表面形成的一层极薄而又坚固细密的稳定的富铬氧化膜(防护膜)。防止氧原子继续渗入继续氧化,而获得抗锈蚀能力。一旦有某种原因，这种薄膜受到不断的破坏，空气或液体中的氧原子就会不断地析离出来，形成疏松的氧化铁，金属表面也就受到不断的锈蚀。
国内很多厂家出于成本考虑，在不锈钢中降低了铬、镍，增加了锰的含量。专家认为，不锈钢之所以能不锈，就是因为有铬和镍的存在，降低这两种成分的含量会降低防锈性能。
不锈钢机械加工过程中的注意事项：
加工区：不锈钢件的加工区域应相对固定。加工区的平台应采取防护措施，如铺橡胶垫等。不锈钢件加工时应避免对不锈钢件表面防护层的损伤。不锈钢产品
使用环境中存在氯离子
氯离子广泛存在，比如食盐/汗迹/海水/海风/土壤等等。不锈钢在氯离子存在下的环境中，腐蚀很快，甚至超过普通的低碳钢。所以对不锈钢的使用环境有要求，而且需要经常擦拭，除去灰尘，保持清洁干燥。（这样就可以给他定个“使用不当”。）美国有一个例子：某企业用一橡木容器盛装某含氯离子的溶液，该容器已使用近百余年，上个世纪九十年代计划更换，因橡木材料不够现代，采用不锈钢更换后16天容器因腐蚀泄漏。
没有经过固溶处理
合金元素没有溶入基体，致使基体组织合金含量低，抗蚀性能差。
天生的晶间腐蚀
这种不含钛和铌的材料有晶间腐蚀的倾向。加入钛和铌，再配以稳定处理，可以减少晶间腐蚀。在空气中或化学腐蚀介质中能够抵抗腐蚀的一种高合金钢，不锈钢是具有美观的表面和耐腐蚀性能好，不必经过镀色等表面处理，而发挥不锈钢所固有的表面性能，使用于多方面的钢铁的一种，通常称为不锈钢。代表性能的有13铬钢，18-8铬镍钢等高合金钢。从金相学角度分析，因为不锈钢含有铬而使表面形成很薄的铬膜，这个膜隔离开与钢内侵入的氧气起耐腐蚀的作用。为了保持不锈钢所固有的耐腐蚀性，钢必须含有12%以上的铬。用于需要焊接的场合，较低的碳含量使得在靠近焊缝的热影响区中所析出的碳化物减至最少，而碳化物的析出可能导致不锈钢在某些环境中产生晶间腐蚀。
粉尘
制作经常是在有粉尘的场地进行，空气中常带有许多粉尘，它们不断地落在设备表面。它们可以用水或碱性溶液去除掉。不过，有附着力的尘垢需要高压水或蒸气进行清理。
浮铁粉或嵌入的铁
在任何表面上，游离铁都会生锈并使不锈钢产生腐蚀。因此，必须清除。浮粉一般可随粉尘一起清除掉。有些粘着力很强，必须按嵌入的铁处理。除粉尘外，表面铁的来源很多，其中包括用普通碳钢钢丝刷清理和用以前在普碳钢，低合金钢或铸铁件上使用过的砂子、玻璃珠或其它磨料进行喷丸处理，或在不锈钢部件及设备附近对前面提到的非不锈钢制品进行修磨。在下料或吊过过程中如果不对不锈钢采取保护措施，钢丝绳、吊具和工作台面上的铁很容易嵌入或玷污表面。订货要求和制作后检查可以防止并发现游离铁的存在，ASTM标准A380规定了检查不锈钢表面铁或钢微粒的铁锈试验法。当要求绝对不能有铁存在的时候，应该使用这种检验方法。如果结果令人满意，应用干净的纯水或硝酸对表面进行洗涤，直到深蓝色完全消失。正如标准A380指出的如果铁锈试验溶液不能全部清除干净，不推荐在设备的工艺表面，即用来生产人类消费品的直接接触表面采用这种试验方法。比较简单的试验方法是在水中暴露12~24小时，检查是否有锈斑。这种试验灵敏性差，而且耗时。这些都是检测试验，不是清理方法。如果发现有铁存在，必须用后面介绍的化学和电化学的方法进行清理。
划痕
为了防止工艺润滑剂或生成物和/或污物积留，必须对划痕和其它粗糙表面进行机械清理一般都是用不锈钢专用抛光机去除。如果在焊接或修磨过程中不锈钢在空气中被加热到一定的高温，焊缝两侧、焊缝的下表面和底部都会出现铬氧化物热回火色。热回火色比氧化保护膜薄，而且明显可见。颜色决定于厚度，可呈见彩虹色、蓝色、紫色到淡黄色和棕色。较厚的氧化物一般为黑色。它是由于在高温或长时间在较高度下停留所致。当出现任何一种这类氧化层时，金属表面的铬含量都会降低，造成这些区域的耐腐蚀性降低。在这种情况下，不仅要消除热回火色和其它氧化层，还应对它们下面的贫铬金属层进行清理。
锈斑
制作前或制作过程中有时会看到不锈钢产品或设备上生锈，这说明表面受到严重污染。设备投入使用前必须把锈清除掉，彻底清理过的表面应通过铁试验和/或水试验进行检验。
粗糙的研磨和机加工
研磨和机加工都会造成表面粗糙，留有凹槽，重叠和毛刺等缺陷。每种缺陷也可能使金属表面损伤到一定深度，以至于受损伤的金属表面无法通过酸洗，电抛光或喷丸（如干喷砂，磨料用玻璃珠）等方法清理掉。粗糙表面能够成为发生腐蚀和沉积生成物的发源地，重焊前清理焊缝缺陷或清除多余的焊缝加强高都不能用粗磨进行研磨。对后一种情况，应再用细磨料研磨。
焊接引弧斑痕
焊工在金属表面引弧时，会造成表面粗糙缺陷。保护膜受损，留下潜在的腐蚀源。焊工应在已经焊好的焊道上或在焊缝接头的侧边引弧。然后将引弧痕迹熔入焊缝中。
焊接飞溅
焊接飞溅与焊接工艺有很大关系。例如：GTAM（气体保护钨极电弧焊）或TIG（惰性气体保护钨极焊）没有飞溅。但是，采用GMAW（气体保护金属电弧焊）和FCAW（带焊剂芯的电弧焊）两种焊接工艺时如果焊接参数使用不当会造成大量飞溅。出现这种情况时，必须调整参数。如果要解决焊接飞溅的问题，焊接前应在接头的每一边涂上防溅剂，这样可以消除飞溅物的附着力。焊完后可以很容易地将这种防溅剂及各种飞溅物清理掉，可不损伤表面或带来轻微损伤。
利用焊剂进行焊接的工艺有手工焊，带焊剂芯电弧焊和埋弧焊，这些焊接工艺都会在表面留下细小的焊剂颗粒，普通的清理方法无法将它们清除掉。这此颗粒将是缝隙腐蚀的腐蚀源，必须采用机械清理方法去除这些残留焊剂。
焊接缺陷
焊接缺陷如：咬边、未焊透、密集气孔和裂纹不仅降低接头的牢固性，而且还会成为缝隙腐蚀的腐蚀源。改善这种结果进行清理操作时，它们还会夹带固体颗粒。这些缺陷可通过重新焊接或修磨后重焊进行修补。
油和油脂
有机物质如：油，油脂甚至指印都会成为局部腐蚀的腐蚀源。由于这些物质能起屏障作用，它们会影响化学和电化学清理效果，因而必须彻底清理掉。ASTMA380有一种简单的断水（WATERBREAK）试验检测有机污染物。试验时，从垂直表面的顶部浇下水，在向下流的过程中水会沿着有机物质的周围分开。熔剂和/或酸性化学清洗剂可清除油迹和油脂。
残余粘合剂
撕掉胶带和保护纸时，粘合剂总有一部分残留在不锈钢表面。如果粘全剂还没硬，可以用有机熔剂去除。但是，当曝露在光或空气中时，粘全剂变硬，形成缝隙腐蚀的腐蚀源。然后需要用细磨料进行机械清理。
油漆笔印
这些污染物的影响与油和油脂的影响相似。建议用干净的刷子和干净的水或碱性清洗剂进行洗涤，也可以使用高压水或蒸汽冲洗。在使用状态下以铁素体组织为主的不锈钢。含铬量在11%~30%，具有体心立方晶体结构。这类钢一般不含镍，有时还含有少量的Mo、Ti、Nb等到元素，这类钢具导热系数大，膨胀系数小、抗氧化性好、抗应力腐蚀优良等特点，多用于制造耐大气、水蒸气、水及氧化性酸腐蚀的零部件。这类钢存在塑性差、焊后塑性和耐蚀性明显降低等缺点，因而限制了它的应用。炉外精炼技术（AOD或VOD）的应用可使碳、氮等间隙元素大大降低，因此使这类钢获得广泛应用。
不论不锈钢板还是耐热钢板，奥氏体型的钢板的综合性能最好，既有足够的强度，又有极好的塑性同时硬度也不高，这也是它们被广泛采用的原因之一。奥氏体型不锈钢同绝大多数的其它金属材料相似，其抗拉强度、屈服强度和硬度，随着温度的降低而提高；塑性则随着温度降低而减小。其抗拉强度在温度15~80°C范围内增长是较为均匀的。更重要的是：随着温度的降低，其冲击韧度减少缓慢，并不存在脆性转变温度。所以不锈钢在低温时能保持足够的塑性和韧性。不锈钢的耐热性能是指高温下，既有抗氧化或耐气体介质腐蚀的性能即热稳定性。
铬是奥氏体不锈钢中最主要的合金元素，奥氏体不锈钢的不锈性和耐蚀性的获得主要是由于在会质作用下，铬促进了钢的钝化并使钢保持稳定钝态的结果。○1铬对组织的影响：在奥氏体不锈钢中，铬是强烈形成并稳定铁体的元素，缩小奥氏体区，随着钢中含量增加，奥氏体不锈钢中可出现铁素体（δ）组织，研究表明，在铬镍奥氏体不锈钢中，当碳含量为0.1%，铬含量为18%时，为获得稳定的单一奥氏体组织，所需镍含量最低，约为8%，就这一点而言，常用的18Cr—8Ni型铬镍奥氏体不锈钢是含铬，镍量配比最为适宜的一种。有奥氏体不锈钢中，随着铬含量的增加，一些金属间相（比如δ相）的形成倾向增大，当钢中含有钼时，铬含含量会增加还会χ相等的形成，如前所述，σ，χ相的析出不仅显著降低钢的塑性和韧性，而且在一些条件下还降低钢的耐蚀性，奥氏体不锈钢中铬含量的提高可使马氏体转烃温度（Ms）下降，从而提高奥氏体基体的稳定性。因此高铬（比如超过20%）奥氏体不锈钢即使经过冷加工和低温处理也很难获得马氏体组织。
铬是强碳化物形成元素，在奥氏体不锈钢中也不例外，奥氏体不锈钢中常见的铬碳化物有Cr23C6；当钢中含有钼或铬时，还可见到期Cr6C等碳化物，它们的形成在某些条件下对钢的性能会产生重要影响。○2铬对性能的影响：一般来说，只要奥氏体不锈钢保持完全奥氏体组织而没有δ铁素体等的形成，仅提高钢中铬含量不会对力学性能有显著影响，铬对奥氏体不锈钢性能影响最大的是耐蚀性，主要表现为：铬提高钢的耐氧化性介质和酸性氯化物介质的性能；在镍以及钼和铜复合作用下，铬提高钢耐一些还原性介质，有机酸，尿素和碱介质的性能；铬还提高钢耐局部腐蚀，比如晶间腐蚀。点腐蚀，缝隙腐蚀以及某此条件下应力腐蚀的性能。对奥氏体不锈钢晶间腐蚀敏感性影响最大的因素是钢中碳含量，其他元素对晶间腐蚀的作用主要视其对碳化物的溶解和沉淀行为的影响而定，在奥氏体不锈钢中，铬能增大碳的溶解度而降低铬的贫化度，因而提高铬含量对奥氏体不锈钢的耐晶间腐蚀是有益，铬非常有效地改善奥氏体不锈钢的耐点腐蚀及缝隙腐蚀性能，当钢中同时有钼或钼及氮存在时，铬的这种有效性大加强，虽然根据研究钼的耐点腐蚀及缝隙腐蚀的能力为铬的3倍左右，氮为铬的30倍，但是大量研究，奥氏体不锈钢中如果没有铬或者铬含量较低，钼及氮的耐点腐蚀与缝隙腐蚀作用便会丧失或不够显著。
铬对奥氏体不锈钢的耐应力腐蚀性能的作用，随实验介质条件及实际使用环境而异，在MgCl2沸腾溶液中，铬的作用一般是有害的，但是在含Cl-和氧的水介质，高温高压水以及点腐蚀为起源的应力腐蚀条件下，提高钢中铬含量则对耐应力腐蚀有利，同时，铬还可防止奥氏体不锈钢及合金中由于镍含量提高而容易出现的晶间型应力腐蚀的倾向，对开裂性（NaOH）应力腐蚀，铬的作用也是有益的，铬除对奥氏体不锈钢耐蚀性有重要影响外，还能显著提高该类钢的抗氧化，抗硫化和抗融盐腐蚀等性能。
1镍对组织的影响
镍是强烈稳定奥氏体且扩大奥氏体相区的元素，为了获得单一的奥氏体组织，当钢中含有0.1%碳和18%铬时所需的最低镍含量约为8%，这便是最著名18-8铬镍奥氏体不锈钢的基本分，奥氏体不锈钢中，随着镍含量的增加，残余的铁素体可完全消除，并显著降低σ相形成的倾向；同时马氏体转烃温度降低，甚至可不出现λ→M相变，但是镍含量的增加会降低碳在奥氏体不锈钢中的溶解度，从而使碳化物析出倾向增强。
2镍对性能的影响
镍对奥氏体不锈钢特别是对铬镍奥氏体不锈钢力学性能的影响，主要是由镍对奥氏体稳定性的影响来决定，在钢中可能发生马氏体转变的镍含量范围内，随着镍含量的增加，钢的强度降低而塑性提高，具有稳定奥氏体组织的铬镍奥氏体不锈钢韧性（包括极低温韧性）非常优良，因而可作为低温钢使用，这是众所周知的，对于具有稳定奥氏体组织的铬锰奥氏体不锈钢，镍的加入可进一步改善其韧性。镍还可显著降低奥氏体不锈钢的冷加工硬化倾向，这主要是由于奥氏体稳定性增大，减少以至消除了冷加工过程中的马氏体转变，同时对奥氏体本身的冷加工硬化作用不太明显，不锈钢冷加工硬化倾向的影响，镍降低奥氏体不锈钢冷加工硬化速率，与降低钢的室温及低温强度，提高塑性的作用，决定了镍含量的提高有利于奥氏体不锈的冷加工成形性能，提高镍含量还可减少以至消除18-8和17-14-2型铬镍奥氏体不锈钢中的δ铁素体，从而提高其热加工性能，但是，δ铁素体的减少对这些钢种的可焊接性不利会增大焊接热裂纹丝倾向，此外，镍还可显著提高铬锰氮（铬锰镍氮）奥氏体不锈钢的热加工性能，从而显著提高钢的成材率，在奥氏体不锈钢中，镍的加入以及随着镍含量的提高，导致钢的热力学稳定性增加，因此奥氏体不锈钢具有更好的不锈性和耐氧化性介质的性能，且随着镍含量增加，耐还原性介质的性能进一步得到改善.值得指出，镍还是提高奥氏体不锈耐许多介质穿晶型应力腐蚀的唯一重要元素，在各种酸介质中镍对奥氏体不锈钢耐蚀性能的影响，需要指出，在高温高压水中的一些条件下，镍含量的提高导致钢和合金的晶间型应力腐蚀敏感性增加，但是这种不利作用会由于钢及合金中铬含量的提高而获得减轻或受到抑制.随磁卡奥氏体不锈钢中镍含量的提高，其产生晶间腐蚀的临界碳含量降低，即钢的晶间腐蚀敏感性增加，至于对奥氏体不锈钢耐点腐蚀及缝隙腐蚀的性能，镍的作用并不显著，此外，镍还提高奥氏体不锈钢的高温抗氧化性能，这主要与镍改善了铬的氧化膜的成分，结构和性能降低，并且镍含量越高越有害，这主要是由于钢中晶界处低熔点硫化镍所致，一般来说，简单的铬镍（及铬锰氮）奥氏体不锈钢仅用于要求不锈性和耐氧化性介质（比如硝酸等）的使用条件下，钼作为奥氏体不锈钢中的重要合金元素加入到钢中使其使用范围进一步扩大，钼的作用主要是提高钢在还原性介质
1钼对组织的影响
钼和铬都是形成和稳定铁素体并扩大铁素体相区的元素，钼形成铁素体的能力与铬相当。钼还促进奥氏体不锈钢中金属间相，比如σ相，κ相，和Laves相等的沉淀，对钢的耐蚀性和力学性能都会产生不利影响，特别是导致塑性，韧性下降。为使奥氏体不锈钢保持单一的奥氏体组织，随着钢中钼含量的增加，奥氏体形成元素（镍，氮及锰等）的含量也要相应提高，以保持钢中铁素体与奥氏体形成元素之间的平衡。
2钼对性能的影响
钼对奥氏体不锈钢的氧化作用不显著，因此当铬镍奥氏体不锈钢保持单一的奥氏体组织且无金属间析出时，钼的加入对其室温力学性能影响不大，但是，随着钼含量的增加，钢的高温强度提高，比如持久，蠕变等性能均获较大改善，因此含钼不锈钢也常在高温下应用，然而，钼的加入使钢的高温变形抗力增大，加之钢中常常存在少量δ铁素体因而含钼不锈钢的热衷加工性比不含钼钢为差，而且钼含量越高，热加工性能越坏，另外，含钼奥氏体不锈钢中容易发生κ（σ）相沉淀，这将显著恶化钢的塑性和韧性，因此在含钼奥氏体不锈钢的生产，设备制造和应用过程中，要注意防止钢中金属间相的形成，虽然钼作用为合金元素对奥氏体不锈钢耐还原性介质，面点腐蚀及缝隙腐蚀的原因尚不完全清楚，但大量实验已指出，钼的耐蚀作用仅相当钢中含有较高量的铬时才有效，钼主要是强化钢中铬的耐蚀作用，与此同时，钼形成酸盐后的缓蚀作用也已为实验所证实，在耐高浓氯化物溶液的应力腐蚀方面，虽然钼作为合金元素对奥氏体不锈钢耐还原性介质，耐点腐蚀及缝隙腐蚀的原因尚不完全清楚，但大量实验已指出，钼的作用仅当钢中含有较高量的铬时才有效，钼主要是强化钢中铬的耐蚀作用，与此同时，钼形成钼酸盐后的缓冲作用也已为实验所证实，在耐高浓氯化物沉沦的应力腐蚀方面，虽然一此实验指同。3#以下的钼对奥氏体不锈钢的耐应力腐蚀性能有害，但是由于常见铬镍奥氏体不锈钢多在含有微量氯化物及饱和氧的水介质中使用，其应力腐蚀又以点腐蚀为起源，因此含钼的铬镍钼奥氏体不锈钢由于耐点腐蚀性能较高，所以在实际应用中常常比不含钼钢具有更好的耐氯化物应力腐蚀性能。
我国不锈钢产业发展进步较晚，建国以来到改革开放前，我国不锈钢的需求主要是以工业和国防尖端使用为主。改革开放后，国民经济的快速发展，人民生活水平的显著提高，拉动了不锈钢的需求。进入上世纪90年代后，我国不锈钢产业进入快速发展期，不锈钢需求的增速远高于全球水平。1990年以来，全球不锈钢表观消费量以年均6%的速度增长，而90年代的10年间，我国不锈钢表观消费量是世界年均增长率的2.9倍。进入21世纪，我国不锈钢产业高速增长。
2000年－2006年，我国不锈钢消费量年平均增长率在21.17%以上。其中，2001年，我国不锈钢表观消费量达到205万吨，超过美国成为世界第一不锈钢消费大国。2008年，中国不锈钢表观消费量达到624.00万吨，同比下降5.17%。
2011年11月份，我国不锈钢产量增长了11.1%至1250万吨。生产不锈钢制品33.68万吨，同比增长65.25%。其中广东省是我国不锈钢制品的主要生产基地，其产量达183.7万吨，同比增长41.76%，占全国总产量的78.62%。
不锈钢是当今世界上应用最广泛、性能价格比最优的钢材表面处理方法。
随着西部大开发战略的实施，西电东送、西气东输、南水北调、三峡工程、农网及城市电网二网改造等项目的深入展开，我国热镀锌行业已进入新一轮的高速发展阶段。
我国不锈钢行业原材料中的铬镍在国外是供大于求，而在我国是供不应求的状况；不锈钢则是产能过剩，供大于求，盈利空间波动频繁。随着不锈钢行业竞争的不断加剧，大型不锈钢生产企业间并购整合与资本运作日趋频繁，国内优秀的不锈钢生产企业愈来愈重视对行业市场的研究，特别是对企业发展环境和客户需求趋势变化的深入研究。正因为如此，一大批国内优秀的不锈钢品牌迅速崛起，逐渐成为不锈钢行业中的翘楚！
钢铁工业运行情况
(一)产量创历史最高水平。2013年1-6月，全国累计生产粗钢3.9亿吨，同比增长7.4%，增速较2012年同期提高5.6个百分点。前6个月，粗钢日均产量215.4万吨，相当于年产粗钢7.86亿吨水平。其中，2月份达到历史最高的220.8万吨，3-6月份虽有回落，但仍保持在210万吨以上较高水平。分省区看，1-6月，河北、江苏两省粗钢产量同比分别增长6.8%和13.2%，两省合计新增产量占全国2694万吨增量的42.4%，另有山西、辽宁、河南和云南等省增产也在100万吨以上。分企业类型看，1-6月，重点大中型钢铁企业粗钢产量同比增长5.5%，低于全国平均增幅2个百分点，但仍有60%的增产来自重点大中型钢铁企业。
(二)钢材价格低位运行。2013年1-6月，国内钢材市场整体表现低迷。随着粗钢产能大幅释放，市场供需陷入失衡状态，钢材价格步入下降通道，已弱势下跌4个多月。截止2013年7月26日，钢材价格指数降到100.48点，低于年初6.6点。钢铁工业协会重点统计的八个钢材品种价格比年初均有不同程度的下降，平均跌幅5.7%。分品种来看，占我国钢材产量比重较大的建筑用线材、螺纹钢价格跌幅分别达4.9%和6.7%，中厚板和热轧卷板价格跌幅分别达5.7%和9.7%。
(三)钢材出口增长较快。国内钢材市场供需失衡刺激企业出口。1-6月，我国累计出口钢材3069万吨，同比增长12.6%;进口钢材683万吨，下降1.8%，进口钢坯和钢锭32万吨，增长50%。将坯材折合粗钢，累计净出口2506万吨，同比增长17.3%，占我国粗钢产量的6.4%。从出口价格看，1-6月出口棒线材均价624.3美元/吨，同比下降18%;板材835.2美元/吨，同比下降2.8%。
(四)钢厂及社会库存高位运行。市场供需矛盾向流通领域蔓延，国内钢材库存延续上年末增长态势。3月15日达到历史最高的2252万吨，比上年最高点增加351万吨，其中建筑钢材库存1432万吨，占库存总量的63.6%。之后，随着季节性消费增加，库存逐渐回落，7月26日降至1540万吨。市场供大于求也推高钢厂库存，3月中旬重点企业钢材库存创历史记录，达到1451万吨，同比增长29.7%，6月下旬降至1268万吨，仍比年初增长29.9%，比2012年同期增长11.4%。
(五)钢厂盈利水平逐月下滑。2013年上半年，冶金行业实现利润736.9亿元，同比增长13.7%，其中黑色金属冶炼和压延加工业实现利润454.4亿元，同比增长22.7%。1-5月份重点大中型钢铁企业的盈利状况远不如行业总体水平，并呈逐月下降态势，尽管实现利润增长34%，但也仅有28亿元，销售利润率为0.19%。5月当月，86家重点大中型钢铁企业仅实现利润1.5亿元，连续5个月环比下滑，其中34家亏损，亏损面高达40%。
(六)钢铁行业固定资产投资增幅明显回落。2013年1-6月，钢铁行业固定资产投资3035亿元，同比增长4.3%，其中黑色金属冶炼及压延投资2356亿元，同比增长3.3%，比2012年同期回落6.1个百分点;黑色金属矿采选投资679亿元，同比增长7.8%，增速大幅回落15个百分点。
不锈钢产品理论重量计算
不锈钢钢板/钢带参考公式：不锈钢板重量(kg)=长(m)*宽(m)*厚(mm)*密度ρ(g/cm³)。
不锈钢圆棒/钢丝参考公式：不锈钢圆棒重量(kg)=(直径(mm)/2)*(直径(mm)/2)*π*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000。
不锈钢圆管参考公式：不锈钢圆管重量(kg)=((外径(mm)/2)*(外径(mm)/2)-(内径(mm)/2)*(内径(mm)/2))*π*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000；**壁厚(mm)=(外径(mm)-内径(mm))/2。
不锈钢方管参考公式：不锈钢方管重量(kg)=(截面长度(mm)*2-截面宽度(mm)*2-壁厚(mm)*4)*壁厚(mm)*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000。
不锈钢等边角钢参考公式：不锈钢等边角钢重量(kg)=(截面边长(mm)*2-边厚(mm)*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000；**依据等边角钢国家标准GB/T706-2008，角钢实际重量计算公式较为复杂。因GB/T706-2008中注明角钢截面中的边端内圆弧半径(r1)与内圆弧半径(r)不作为交货条件，结合生产流通中的角钢实际交货状态，给出此参考公式；根据GB/T706-2008中给出的等边角钢截面面积计算公式：S=d*(2*b-d)+0.215*(r²-2r1²)，精确的不锈钢等边角钢理论重量(kg)=截面面积S(mm²)*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000。
不锈钢不等边角钢参考公式：不锈钢等边角钢重量(kg)=(截面边长1(mm)+截面边长2(mm)-边厚(mm))*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000；**依据不等边角钢国家标准GB/T706-2008，角钢实际重量计算公式较为复杂。因GB/T706-2008中注明角钢截面中的边端内圆弧半径(r1)与内圆弧半径(r)不作为交货条件，结合生产流通中的角钢实际交货状态，给出此参考公式；根据GB/T706-2008中给出的不等边角钢截面面积计算公式：S=d*(B+b-d)+0.215*(r²-2r1²)，精确的不锈钢不等边角钢理论重量(kg)=截面面积S(mm²)*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000。
不锈钢槽钢参考公式：不锈钢槽钢重量(kg)=(截面高度(mm)*截面腰厚度(mm)+(截面腿宽度(mm)-截面腰厚度(mm))*截面平均腿厚度(mm)*2)*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000；依据槽钢国家标准GB/T706-2008，槽钢实际重量计算公式较为复杂。因GB/T706-2008中注明槽钢截面中的边端内圆弧半径(r1)与内圆弧半径(r)不作为交货条件，结合生产流通中的槽钢实际交货状态，给出此参考公式；根据GB/T706-2008中给出的槽钢截面面积计算公式：S=h*d+2*t*(b-d)+0.349(r²-r1²)，精确的不锈钢槽钢理论重量(kg)=截面面积S(mm²)*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000。
不锈钢工字钢参考公式：不锈钢工字钢重量(kg)=(截面高度(mm)*截面腰厚度(mm)+(截面腿宽度(mm)-截面腰厚度(mm))*截面平均腿厚度(mm)*2)*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000；依据工字钢国家标准GB/T706-2008，工字钢实际重量计算公式较为复杂。因GB/T706-2008中注明工字钢截面中的边端内圆弧半径(r1)与内圆弧半径(r)不作为交货条件，结合生产流通中的工字钢实际交货状态，给出此参考公式；根据GB/T706-2008中给出的工字钢截面面积计算公式：S=h*d+2*t*(b-d)+0.615(r²-r1²)，精确的不锈钢工字钢理论重量(kg)=截面面积S(mm²)*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000。
不锈钢L型钢参考公式：不锈钢L型钢重量(kg)=(长边宽度(mm)*长边厚度(mm)+(短边宽度(mm)-长边厚度(mm))*短边厚度(mm))*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000；依据L型钢国家标准GB/T706-2008，L型钢实际重量计算公式较为复杂。虽然GB/T706-2008中未注明L型钢截面中的边端内圆弧半径(r1)与内圆弧半径(r)不作为交货条件，但结合生产流通中的L型钢实际交货状态，给出此参考公式；根据GB/T706-2008中给出的L型钢截面面积计算公式：S=B*D+d*(b-D)+0.215*(r²-r1²)，精确的不锈钢L型钢理论重量(kg)=截面面积S(mm²)*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000。
不锈钢方钢参考公式：不锈钢方钢重量(kg)=截面长度(mm)*截面宽度(mm)*长(m)*密度ρ(g/cm³)/1000。
不锈钢钢丝绳参考公式：不锈钢钢丝绳重量(kg)=直径(mm)*直径(mm)*百米系数*长(m)/100。
