豆粕是大豆经过提取豆油后得到的一种副产品，按照提取的方法不同，可以分为一浸豆粕和二浸豆粕两种。其中以浸提法提取豆油后的副产品为一浸豆粕，而先以压榨取油，再经过浸提取油后所得的副产品为二浸豆粕。一浸豆粕的生产工艺较为先进，蛋白质含量高，是国内目前现货市场上流通的主要品种。豆粕一般呈不规则碎片状，颜色为浅黄色或浅褐色，味道具有烤大豆香味。豆粕是棉导粕、花生粕、菜粕等12种油粕饲料产品中产量最大、用途最广的一种。作为一种高蛋白质原料，豆粕不仅是用作牲畜与家禽饲料的主要原料，还可以用于制作糕点食品、健康食品以及化妆品，此外，豆粕还作为抗菌素原料使用。近些年，水产养殖对豆粕的消费需求也呈快速增长态势。随着科学技术的发展，豆粕的用途将打开更大的空间。豆粕作为植物蛋白的主要来源，价格波动较大，产业链条长，参与企业多，影响的范围广，这使企业避险和投资需求都较为强烈。大连商品交易所大豆、豆粕、豆油品种的相继推出，完善了大豆品种体系，形成了一个完美的品种套保体系，为相关企业提供了一个使用方便、功能齐全的风险规避场所。
美国、巴西、阿根廷、中国、印度、欧盟等国是世界主要的豆粕生产地区，目前，中国豆粕产量已占全球29%6以上的份额。近几年，中国压榨行业快速发展，中国豆粕的发展速度保持了约896的年平均增长速度。我国是豆粕的生产大国。2000年起，我国豆粕的年产量首次突破1，500万吨，2001年后，豆粕产量出现持续快速增长趋势。2009年豆粕产量超过美国，居世界第一位。在国内豆粕产量迅猛发展的同时，我国豆粕生产布局也发生了根本性的转变，90年代中期以前东北三省是我国豆粕主要生产基地，产量约占全国60%以上，而到2002年以后，随着沿海地区压榨企业的快速发展，山东、江苏、广东等沿海地区已取代东北地区成为我国主要的豆粕生产基地。
近几年来，世界豆粕消费呈现跳跃性的增长。2018/19年世界豆粕消费量预计为23451万吨。目前，豆粕消费占世界蛋白粕总消费量的60%以上。2008年前，欧盟一直是全球最大的消费国，近几年，欧盟的豆粕需求量维持在3000万吨左右的规模。中国2008/09年的豆粕消费量超过欧盟成为世界最大豆粕消费地区。到2018/19年豆粕消费量已达到6882万吨。2004年以后，东亚国家如中国、韩国、日本以及东南亚各国的豆粕消费量呈现迅猛增长的态势，这在很大程度上拉动了全球消费。随着人民生活水平的提高，我国城乡居民对肉蛋禽鱼等食品的摄取量大幅增加，促进了饲料加工业的迅猛发展。家禽、优质瘦肉型猪所用饲料迅速增加，刺激了对优质蛋白饲料的需求。我国饼舶类产品很多，菜籽粕和棉籽饼的产量也很大，但这两种讲舶都要经过脱毒后才能用于饲料，因此，目前国内使用的优质粕主要是大豆粕。从地区分布来看，珠江三角洲和长江流域地区是目前我国豆粕的主要消费地。从具体省市来看，豆粕消费主要集中在广东、四川、江苏、湖南、浙江、江西、安徽、湖北、福建、北京和上海等省市。
目前世界豆粕主要出口国为阿根廷、巴西、美国、印度等国家。其中，阿根廷和巴西一直占世界豆粕出口量之首。2018/19年，阿根廷和巴西两国的豆粕出口量占到全球总出口量的67%，美国约占18%，印度的豆粕出口主要面向东南亚等地区，由于内需增长迅猛，预计出口总量占全球总量的2.7%，去年为2.899%。自90年代中期以来，我国豆粕的产需状况发生了显著变化，1994年以前，中国是豆粕出口大国，其年出口量一般都超过100万吨。但其后几年国内市场对豆粕的强劲需求及国内榨油用大豆的减少，导致国内豆粕生产远不能满足消费需求，转而变成了主要豆粕进口国 1997/98年度，中国豆k进口400万吨。从1999年开始，随着国内压榨企业不断扩大生产规模，我国大量进口大豆用于压榨，国产豆粕才得以满足快速膨胀的消费需求。
豆粕作为大豆加工的副产品，大豆供应量的多少直接决定着豆粕的供应量，正常情况下，大豆供应量的增加必然导致豆粕供应量的增加。大豆的来源主要有两块，一是国产大豆，二是进口大豆。我国的东北及黄淮地区是大豆的主产区，近几年，我国大豆年总产量在1，500万吨左右徘徊，其中商品大豆量约为600万吨。我国2018/19年进口大豆将达到9080万吨。
大豆价格的高低直接影响豆粕生产的成本，近几年，我国许多大型压检企业选择进口大豆作为加工原料，进口大豆价格对我国豆粕价格的影响更为明显。
豆粕当期产量是一个变量，它受制于大豆供应量、大豆压榨收益、生产成本等因素。一般来讲，豆粕产量与豆粕价格之间存在反向关系，豆粕产量越大，价格相对较低；相反，豆箱产量减少，豆粕价格则上涨。
豆粕库存是构成总产量的重要部分，前期库存量的多少体现着供应量的紧张程度。供应短缺则价格上涨，供应充裕则价格下降。由于豆粕具有不易保存的特点，一旦豆粕库存增加，豆粕的价格往往会调低。
我国是豆粕消费大国，近几年，豆粕消费保持了89%以上的年增长速度。豆粕在饲料业中家禽的使用量占526，所以牲畜、家禽价格的影响直接构成对饲料需求的影响。正常情况下，牲斋、家禽的价格与豆粕价格之间存在明显的正相关。统计显示，90%以上的豆粕消费是用于各类饲料，所以饲料行业景气度状况对豆粕需求的影响非常明显。
豆粕是大豆的副产品，每1吨大豆可以压榨出大约0.18吨的豆油和0.8吨的豆粕，豆粕的价格与大豆的价格有密切的关系，一般来讲，每年大豆的产量都会影响到豆舶的价格，大豆丰收则豆粕价跌，大豆欠收则豆粕就会涨价。同时，豆油与豆粕之间也存在一定程度的关联，豆油价好，豆粕就会价跌，豆油滞销，豆粕产量就将减少，豆粕价格将上涨。大豆压榨效益是决定豆粕供应量的重要因素之一，如果油脂厂的压榨效益一直低迷，那么，一些厂家会停产，从而减少豆粕的市场供应量。
除了大豆、豆油等相关商品对豆柏价格影响外，棉籽粕、花生粕、菜柏等豆粕的替代品对豆粕价格也有一定影响，如果豆粕价格高企，饲料企业往往会考虑增加使用菜粕等替代品。
近几年，禽流感、疯牛病及口蹄疫的相继发生以及出于转基因食品对人体健康影响的考虑，越来越多的国家实施了新的食品政策。这些新食品政策的实施，对养殖业及豆粕的需求影响都是非常直接的。
豆油是从大豆中提取出来的油脂，具有一定粘稠度，呈半透明液体状，其颜色因大豆种皮及大豆品种不同而异，从淡黄色至深褐色，具有大豆香味。豆油的应用范围很广，人们很早就开始利用大豆加工豆油。豆油的主要成分为甘三酯，还含有微量磷酯、固醇等成分。甘三酯中含有不饱和脂肪酸中的油酸（21.396）、亚油酸（54.596）、亚麻酸和饱和脂肪酸中的硬脂酸（3.59%）、软脂酸（11.796）及少量的木酸和花生酸。一克豆油的热量约为9386卡，消化率高达98.5%豆油的酸值一般在4.0 mg KOH/g以下，皂化值190-195mg KOH/g，凝固点为-18℃C~-15℃，碘价为120-135（/00g）。此外，豆油中还富含维生素E和维生素A，其中维生素E的含量在所有油脂中是最高的。作为一种营养成分高、产源丰富的油料，豆油以其物美价廉的特点受到世界人民的喜爱。烹任用油是豆油消费的主要方式。从世界上看，豆油用于烹饪的消费量约占豆油总消费的70%。从国内看，烹饪用豆油消费约占豆油消费量的78%，约占所有油类消费的35%，它和菜籽油一起成为我国烹饪的两大主要用油。豆油除直接食用外，还可用于食品加工。豆油可以用来制作多种食用油，如凉拌油、煎炸油、起酥油等。此外，豆油还被用于制造人造奶油、蛋黄舊等食品。我国食品加工用油量约占豆油总消费量的12%。由于餐饮习惯不同，西方国家的比例要高于中国，如美国食品加工用油量约占其国内豆油总消费的25%6以上。豆油经过深加工，在工业和医药方面的用途也十分广泛。在工业方面，豆油经过加工可制甘油、油墨、合成树脂、涂料、润滑油、绝缘制品和液体燃料等；豆油脂肪酸中硬脂酸可以制造肥皂和蜡烛；豆油与桐油或亚麻油掺和可制成良好的油漆。在医药方面，豆油有降低血液胆固醇、防治心血管病的功效，是制作亚油酸丸、益寿宁的重要原料。
豆油在世界植物油生产和消费中占有重要地位。近年来，世界豆油产量和消费量均呈现上升态势，2018年豆油消费量居世界植物油脂消费的第二位。在世界植物油贸易中，豆油贸易也占有举足轻重的地位。2018年世界豆油产量为5451万吨，仅次于棕榈油，位居所有植物油的前两位。豆油贸易量占世界植物油总贸易量的15%6，居各类植物油的第二位。
美国、巴西、阿根廷、中国是世界主要的大豆生产国，2017/18年度四个主产国的产量占到世界总产量的92%。大豆主产国也是豆油的主要生产国，2017/18年度美国、巴西、阿根廷、中国的豆油产量分别占世界总产量的21%，17%，14%，31%，四国产量之和占世界豆油总产量的83%，欧盟作为一个整体，产量也比较高，占世界总产量的5%。世界豆油产量呈逐年递增的态势，近十年来增长速度有所放缓，2017/18年度与2007/08年度相比，产量增加了46%6，在世界四大大豆主产国中，中国占据着第一的位置，占世界豆油产量的份额为3296，美国占世界豆油总产量的份额已经由2007/08年度的25%下降至2017/18年度的21%6，巴西豆油产量在2007/08年度至2017/18年度增加了39%6，占世界豆油产量的份额在17%左右。
最近十年，世界豆油的贸易量变化不大，2017/18年度世界豆油的出口量达到1049万吨，较2007/08年度减少3%，其中，阿根廷出口量增长很快，世界豆油第一大出口国的地位日益巩固，2017/18年度其出口占世界出口的39%；巴西和美国的出口量也较大，2017/18年度上述两国豆油出口量占世界豆油出口总量的14%和11%，近二十年来，世界豆油进口情况发生了明显变化，进口量增加很快，变化最明显的是印度，在1997/98年度印度的进口量为24万吨，2017/18年度则达到298万吨，占世界总进口量的31%，中国豆油进口量近10年来不断出现下滑，2017/18年度，中国豆油进口量仅48万吨。
近年来，世界豆油的消费量一直保持着逐年上升的趋势，已成为世界产销量最大的植物油品种之一。1996/97年度豆油消费量突破了2000万吨之后，2017/18年度豆油消费量提高至5451万吨，欧盟、美国、中国是豆油消费量增加的主要国家和地区。豆油消费的明显特点是：主要的生产大国阿根廷消费量一直较低；中国是豆油消费增长速度最快的国家，2017/18年度较1997/98年度增长了559%6，消费量增加了约1355万吨。从豆油消费的区城特点来看，主要的消费大国是美国、中国、巴西和欧盟。另外，日本、孟加拉国、墨西哥、伊朗的豆油消费量也较高。除此之外，其他国家的消费量都比较小。
我国是世界上最早利用大豆榨油的国家，历史已近千年。目前我国仍然是世界豆油生产和消费大国，2017/18年度豆油产量为1613万吨，消费量为1650万吨。近年来，豆油市场比较活跃，市场价格变动较为剧烈。
我国是世界四大豆油生产国之一，上个世纪80年代以后，我国豆油产量增长很快，从不足100万吨上升到目前的1600多万吨的水平。1983-1987年是我国植物油消费快速增长的时期，产销出现缺口，必须依靠进口来缓解国内的供求矛盾。1990年我国政府提高了油脂定购价格，从而刺激了大豆生产和豆油加工业的发展。1993年油料市场放开后，大豆加工厂的数量和规模不断扩大，从而使国内豆油产量提高到80-100万吨。随着进口大豆数量的增加，我国可供榨油的大豆数量明显提高，豆油产量增长很快，2017/18年度达i1613万吨。我国豆油的生产分布面较广，在上世纪的绝大部分时间内，我国豆油生产主要集中在黑龙江省等大豆主产区。近年来，南方沿海地区兴建了很多大豆加工厂，它们大多使用进口大豆进行加工，其中江苏、山东、辽宁、广东等四省区是梓油能力最集中的区域。根据2017/18年度的统计数据，截至2018年底，我国采用浸出工艺加工大豆的油脂企业有596家，日压榨大豆能力近46万吨。我国大豆加工企业主要分布在黑龙江、辽宁、京津、山东、江浙以及广东地区。在实际销售中，多数大豆加工企业会就近销售，辐射范围有限。但在西南地区，由于当地大豆加工企业较少，华东和广东地区的部分豆油会销往这里。
我国大豆的人均产量较低，豆油供给一直存在缺口。上个世纪90年代以来，我国豆油进口量逐年增加，1993/94-1997/98年度曾经超过100万吨，14/15年后逐渐减少，2017/18年度，进口量近48万吨。与此形成鲜明对比的是，我国豆油出口量很少，近几年，年均出口在13万吨左右。从豆油进口的主要国家来看，阿根廷和巴西是我国豆油进口的主要来源国。近几年，我国豆油进口量的90%以上来自这两个国家，而来自美国的豆油进口量则出现了明显的下降。
豆油的销售辐射范围主要受到费用的制约，其中运输成本是影响销售费用的重要因素。近年来随若铁路运输费用的逐步降低，豆油的销售区城和辐射范围正呈现着稳步扩大的趋势。
由于销售价格越来越透明，中间经销商的利润越来越低，原有的贸易公司正逐渐淡出豆油的流通环节。日前，更多的是大豆加工厂直接将豆油送达终端销售商或用户手中。
上个世纪90年代初，我国豆油消费量只有100万吨，受多方面因素共同影响，豆油消费增长很快，二十多年来增长了近14倍，2017/18年度已经达到1650多万吨。目前，豆油已经成为我国第一大植物油品种。
豆油在我国主要用于食用，占总消费量的85%以上，其中烹调用油占绝大部分。豆油在工业和医药方面还有一些用途，但数量不大，一般只占豆油总消费的10-15%左右。食用消费是拉动总消费增长的主要因素。从过去几年的情况看，尽管我国豆油产量逐年递增，但跟不上消费的增长速度，供需缺口只能依靠进口来平衡。
豆油作为大豆加工的下游产品，大豆供应量的多寡直接决定着豆油的供应量，正常的情况下，大豆供应量的增加必然导致豆油供应量的增加。大豆的来源主要有两大部分，一部分是国产大豆，另一部分是进口大豆。（1）国产大豆供应情况。国产大豆供应情况我国的东北及黄淮地区是大豆的主产区，收获季节一般在每年9-10月份，收获后的几个月是大豆供应的集中期。近年来我国大豆产量维持在1500万吨左右，其中有接近半数的大豆用于压榨。（2）国际市场供应情况。近几年全球年产大豆3亿吨以上，中国是目前世界上最大的大豆进口国，2017/18年起年进口量达到9410万吨。

豆油当期产量是一个变量，它受制于大豆供应量、大豆压榨收益、生产成本等因素。一般来讲，在其他因素不变的情况下，豆油的产量与价格之间存在明显的反向关系，豆油产量增加，价格则相对较低；豆油产量减少，价格则相对较高。

随着中国经济的快速发展，人们生活水平的不断提高，豆油的消费量逐年增加，其进口数量也逐年抬高，豆油进口量的变化对国内豆油价格的影响力在不断增强。2006年以后，随着进口豆油配额的取消，国内外豆油市场将融为一体。这样，豆油进口数量的多少对国内豆油价格的影响将进一步增强。
豆油库存是构成供给量的重要部分，库存量的多少体现着供应量的紧张程度。在多数情况下，库存短缺则价格上涨，库存充裕则价格下降。由于豆油具有不易长期保存的特点，一旦豆油库存增加，豆油价格往往会走低。
我国是一个豆油消费大国。近年来，国内豆油消费高速增长，保持了5%以上的年增长速度。
目前，我国植物油生产和消费位居全球前列。近年来，随着城镇居民生活水平的提高，在外就餐的人数不断增加，餐饮行业的景气状况对豆油需求的影响非常明显。
大豆价格的高低直接影响豆油的生产成本。近年来，我国许多大型压榨企业选择进口大豆作为加工原料，使得进口大豆的压榨数量远远超过国产大豆的压榨数量，从而使豆油价格越来越多地受到进口大豆价格的影响。大豆压榨效益是决定豆油供应量的重要因素之一。如果大豆加工厂的压榨效益一直低迷，那么，一些厂家将会停产，从而减少豆油的市场供应量。
豆油是大豆的下游产品，每吨大豆可以压榨出大约0.18吨的豆油和0.8吨的豆粕。豆油与豆粕的价格存在着密切的联系。根据多年的经验，多数情况下豆粕价格高涨的时候，豆油价格会出现下跌；豆粕出现滞销的时候，大豆加工厂会降低开工率，豆油产量就会减少，豆油价格往往会上涨。
豆油价格除了与大豆和豆粕价格具有高度相关性之外，菜籽油、棕榈油、花生油、棉籽油等豆油替代品对豆油价格也有一定的影响，如果豆油价格过高，精炼油厂或者用油企业往往会使用其他植物油替代，从而导致豆油需求量降低，促使豆油价格回落。
国家的农业政策往往会影响到农民对种植品种的选择。如近年来国家通过调整相关产业政策引导农民增加大豆播种面积，从而直接增加了国产大豆产量。2004年5月1日以后，我国实行了新的植物油标准，提高了对植物油的产品质量和卫生安全要求，新增了过氧化值和溶剂残留指标检验。这些政策对豆油价格都构成了一定的影响。
从历年的情况看，国家进出口贸易政策的改变对于我国豆油进出口总量有着较大的影响。例如：1994年国家税务总局对进口豆油关税税率进行调整，关税税率从20%调减至1396，同时花生油、棕榈油等其他植物油的关税税率也出现不同程度下调，导致了豆油等植物油进口量大增，豆油的供应量快速增加。
近几年，随着禽流感、疯牛病及口蹄疫的相继发生以及考虑到转基因食品对人体健康的影响，越来越多的国家实施了新的食品政策。这些新的食品政策通过对食品、餐饮行业的影响进而影响了豆油的消费需求。
大豆属一年生豆科草本植物，俗称黄豆。中国是大豆的原产地，已有4700多年种植大豆的历史。20世纪30年代，大豆栽培已遍及世界各国。全球大豆以南北半球分为两个收获期，南美（巴西、阿根廷）大豆的收获期是每年的3-5月，而地处北半球的美国和中国的大豆收获期是9-10月份。因此，每隔6个月，大豆都能集中供应。美国是全球大豆最大的供应国，其生产量的变化对世界大豆市场产生较大的影响。我国是国际大豆市场最大的进口国之一，大豆的进口量和进口价格对国内市场大豆价格影响非常大。大豆分为转基因大豆和非转基因大豆。1994年，美国孟山都公司推出的转基因抗除草剂大豆，成为最早获准推广的转基因大豆品种。由于转基因技术可以使作物产量大幅增长，截至2015年，转基因大豆种植面积占全球大豆总面积已扩充至90%，美国、巴西、阿根廷是转基因大豆主产国，中国是非转基因大豆主要生产国，大豆作物生产主要集中在黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河南、山东等省区。我国的大豆因其非转基因性和高蛋白质含量而受到国内外消费者的青睐。大豆是一种重要的粮油兼用农产品。作为食品，大豆是一种优质高含量的植物蛋白资源，它的脂肪、蛋白质、碳水化合物、粗纤维的组成比例非常接近肉类食品。大豆的蛋白质含量为35-45%，比禾谷类作物高6-7倍。联合国粮农组织极力主张发展大豆食品，以解决目前发展中国家蛋白质资源不足的现状。作为油料作物，大豆是世界上最主要的植物油和蛋白饼粕的提供者。每1吨大豆可以制出大约0.18吨的豆油和0.8吨的豆粕。用大豆制取的豆油，油质好、营养价值高，是一种主要食用植物油。作为大豆榨油的副产品，豆粕主要用于补充喂养家禽、猪、牛等的蛋白质，少部分用在酿造及医药工业上。大豆期货品种作为世界上主要的农产品期货品种，价格波动大、产业链条长、参与企业多、影响的范围广，涉及企业避险和投资需求都较为强烈。尤其是黄大豆1号合约代表了国内大豆的价格走势，体现了国产大豆的品质特征，是国产非转基因大豆的价格发现中心，也是世界最大的非转基因大豆期货品种。
大豆生产遍及世界，其中北美洲、南美洲和亚洲的种植面积最大。多年来，世界大豆产量一直居各类油料作物之首。美国是目前世界上最大的大豆生产国，巴西、阿根廷、中国的大豆产量居于世界第2、3.4位。中国种植的全部为非转基因大豆，北美和南美大豆是以转基因大豆为主。中国大豆的最主要产地是黑龙江。2016年黑龙江省生产大豆483万吨，占当年全国产量的38%
巴西大豆出口量超越美国，居世界第1位，出口量占其总产量的68%，美国、阿根廷的大豆出口量分别居世界第2和第3位。中国目前已成为世界最大的大豆进口国，2018/19年度将进口8800万吨，占世界大豆贸易总量的58%；欧盟年进口量在1580万吨左右；日本每年的进口数量约330万吨。
世界大豆的总消费量近10年来稳健增长，2018/19年度全球消费总量达到349114万吨。随着我国城乡居民生活水平的提高，我国对大豆的需求量呈逐年增加的趋势。首先是大豆压榨需求增幅极大，主要是国内对豆油、豆粕的需求出现持续快增长；其次，大豆的食用及工业消费量也一直在稳步增加。
全球大豆以南北半球分为两个收获期，南美（巴西、阿根廷）大豆的收获期是每年的3-5月，而地处北半球的美国、中国的大豆收获期是9-10月份。因此，每隔6个月，大豆都有集中供应。美国是全球大豆最大的供应国，其生产量的变化对世界大豆市场产生较大的影响。我国是国际大豆市场最大的进口国之一，转基因大豆的进口量和进口价格直接对国内大豆供给市场产生影响，从而对非转基因黄大豆的价格产生影响。因此，大豆的进口量和进口价格对国内市场上大豆价格影响非常大。
大豆主要进口国是欧盟、中国、日本和东南亚国家。欧盟、日本的大豆进口量相对稳定，中国、东南亚国家的大豆进口量则变化较大。1997年，亚洲发生金融危机，东南亚国家的大豆进口量锐减，导致国际市场大豆价格下跌。大豆的食用消费相对稳定，对价格的影响较弱。大豆压榨后，豆油、豆粕产品的市场需求变化不定，影响因素较多。大豆的压榨需求变化较大，对价格的影响比较大。
作为食品，大豆的替代品有豌豆、绿豆、芸豆等；作为油籽，大豆的替代品有棕榈果、菜籽、棉籽、葵花籽、花生等。这些替代品的产量、价格及消费的变化对大豆价格也有间接影响。大豆的价格与它的后续产品豆油、豆粕有直接的关系，这两种产品的需求量变化，将直接导致大豆需求量的变化，从而对非转基因黄大豆的价格产生影响。
中国大豆的进口量在世界大豆贸易量中占有较大的比重，国际市场大豆价格与国内大豆价格之间互为影响。国际市场价格上涨，将对国内的大豆进口量产生影响，影响国内大豆供应量，从而会对国内的非转基因黄大豆的需求产生影响，继而导致国内非转基因黄大豆的价格上涨。同时国际市场大豆价格的上涨，会对人们的心理产生影响，预期国内的大豆价格有可能会上升，也有可能会使期货价格上涨。
运输成本对黄大豆价格产生明显影响。在进口大豆占到国内总消费量的80%以上的情况下，直接影响进口大豆价格变化的国际船运价格将直接影响着国内黄大豆的价格变化。同时国内地区性的运力紧张，也将拉动运输成本的上升，间接刺激黄大豆价格的上涨。因此，与运费相关的运力紧张状况、原油价格等因素，都成为影响黄大豆价格的间接影响因素。
大米是中国大部分地区人民的主要食品，是稻谷经清理、砻谷、碾米、成品整理等工序后制成的成品。大米根据生产所使用稻谷的不同可分为三类：籼米、粳米和糯米。2017年，我国籼米产量占大米产量的近7成约9490万吨、糖米占3成约4680万吨、糯米仅占3-5%左右。其中，粳米按平均价4300元/吨计算，市场规模约2012亿元。国际大米市场上，籼米市场占75%以上，粳米市场占10%，香米市场约占996，其余是糯米市场约5%。世界上种植粳稻的国家有中国、日本、韩国、朝鲜、美国、澳大利亚和中国台湾等国家和地区。其中，中国、美国和澳大利亚为主要梗米出口国。日本、韩国、土耳其、俄罗斯和约旦是主要梗米进口国。中国为世界第一大粳米消费国，粳米在中国居民消费中具有不可替代的重要作用。中国粳米两大主产区为东北三省和苏皖地区。梗米中含有丰富的蛋白质，所含人体必需的氨基酸也比较全面，还含有脂肪、钙磷、铁及B族维生素等多种营养成分。粳米口感鲜软，主要用于人们食用口粮。在工业中可用于制作燃料乙醇和淀粉，也可以添加在饲料中替代玉米和小麦提供能量。由于粳米价格较高，其绝大部分用于食用，工业和饲用非常少。
据联合国粮农组织数据统计看，世界大米总产量常年占世界谷物产量的20%。世界大米生产大国主要有中国、印度、印度尼西亚、越南、泰国、孟加拉国、缅甸、菲律宾、巴西、美国等国。据美国农业部供需报告看，2017年世界大米总产量约为4.87亿吨，较上年度增加131万吨，增长0.27%，创历史新高。中国和印度两国大米产量均超过1亿吨，其中，2017年中国大米产量为1.46亿吨，占全球大米总产量30%；印度大米产量为1.1亿吨，占全球大米总产量的2306，而印度尼西亚大米产量为0.37亿吨，占全球大米总产量的7.7%。中国是世界上最大的大米生产国。水稻是我国单产最高、产品最多、品种最复杂的粮食作物，种植面积位列我国第三位。我国大米行业生产主要集中于华东、华中和东北地区，产量分别占国产量的33.2%，31.6%和20.46，三大区域合计产量占全国总产量的85.2%。其中华东和东北以生产粳米为主，华中以生产籼米为主。

全球粳米产量由2010年的5794万吨增至2017年的6724万吨，占全球大米产量的比例由12.9%上升为13.8%。中国、日本、韩国、美国、朝鲜、中国台湾、澳大利亚仍为主要粳米生产国，主要粳米生产国格局基本稳定。中国是世界上第一大梗米生产国，粳米产量约占全球总产量的76%，东北三省和苏皖地区是我国粳米两大主产区。近年来，我国粳米产量逐年增加。据国家粮油信息中心数统计，2017年，我国糖米总产量约为4680万吨，比2003年的2629万吨增加了2051万吨，年均增长率约为4.2%。东北三省粳米产量占全国产量的51.5%，其中黑龙江1620万吨，占比34.62%6，吉林460万吨，占比9.83%6，辽宁330万吨，占比7.05%，江苏粳米产量为1220万吨，占比26%。由于粳米口感好、饭味香，粳米在大米总比例中的占比逐年提高，由2003年的23.5%提高到2017年的33%。我国的大米加工企业主要分布在稻谷主产区，属于原粮依赖程度较高的行业。据中国粮食年鉴统计，2016年我国稻谷加工企业数量为8634个，加工能力为2.99亿吨，平均每个加工企业的年加工能力为3.46万吨。其中，主产区入统大米加工企业数量为7152个，占总量的82.8%；主产区企业加工能力为2.63亿吨，占总加工能力的88.1%。主产区稻谷加工企业的年平均加工能力为3.68万吨，远高于非主产区的2.41万吨。
世界大米出口国主要有印度、越南、泰国、巴基斯坦、美国和中国。印度是第一大米出口国，2018年大米出口量为1179万吨。泰国是第二大米出口国，2018年大米出口量为1106万吨。世界主要大米进口国为中国、菲律宾、印尼、欧盟、尼日利亚、科特迪瓦等国。其中，中国大米进口量最大，据美国农业部数据显示，2018年中国大米进口量为450万吨，同比下降23.796，占全球大米进口量的9.5%；菲律宾大米进口量为250万吨，同比增长108.3%6，占全球大米进口量的5.396；印尼大米进口量为230万吨，同比增长557.1%6，占全球大米进口量的4.896；而欧盟、尼日利亚和科特迪瓦大米进口量在全球大米进口量的比重分别为4.2%，4.2%和3.2%。中国主要从泰国、越南、巴基斯坦、柬埔寨、缅甸等国进口大米。目前，越南、泰国、巴基斯坦是我国大米进口三大来源国。2006年以来，我国大米出口总体呈下降趋势，2017年随着国内稻谷“去库存”加速，大米出口已经扭转下降趋势，增长为近10年高点。我国大米传统出口国包括朝鲜、韩国、日本等国，2017年扩大了对非洲等众多国家的出口，出口品种以糖米为主。
从世界范围来看，粳米的进出口贸易量占大米的比重很小。近年来我国鞭米年出口量在100万吨左右，进口量极少。
世界大米主要消费国有中国、印度、印度尼西亚、越南、菲律宾、泰国、缅甸。其中，印度、泰国、越南是大米主要出口国家，本国产量较大，国内消费也较大；中国、印度尼西亚、菲律宾、缅甸是大米主要进口国，国内产量不能完全满足国内消费，需要从别国进口来满足消费。我国大米消费呈现比较明显的区域特征，主要表现为：长江以北地区稻米消费多以粳米为主，东北、华北、西北是粳米消费的主要地区，而南方省份中江苏、浙江、湖北和四川是梗米产量和消费量都较高的地区，上海也是南方梗米的主要消费地，长江流域以南地区稻米消费多以籼米为主。2000年以来，我国大米消费结构性变化较大，主要表现为食用消费量稳中略降，工业消费量明显增加。不过，食用消费依然是大米最主要的消费形式。
世界粳米主要消费国有中国、日本、韩国、美国、朝鲜等国。中国为世界第一大粳米消费国。2010年以来，我国粳米国内消费量呈增长态势，其中食用消费和工业消费是拉动消费增长的主要动力。由于粳米用于饲料的性价比较差，饲用消费量近几年呈下降态势。2017年我国粳米消费量约为4146万吨，其在食用、工业和饲用消费上的占比分别为95%，2.9%和2.1%，消费排名前三位的省份分别为江苏（约499万吨，占比12%）、辽宁（约305万吨，占比7.4%）和山东（约288万吨，占比6.99%）。
我国粳米商品化程度较高，约为80%，其贸易方式以粳米生产企业对贸易商、贸易商对终端消费者（企事业单位、大专院校、批发市场、超市等）为主。其中，较大的贸易商经营规模一般在5-6万吨/年，较小的贸易商经营规模在3000~5000吨/年。东北地区作为粳米的主产区，其贸易量约占总产量的75%，近年来，东北粳米主要流向京津冀、东南沿海及西北地区，每年外运量在1400-1500万吨，流动特点是运距长、覆盖面广。苏皖梗米主要流向长江中下游及江浙一带地区，每年外运量在600-700万吨，流动特点是运距短（半径1000公里以内）。在运输方式上，流向华北地区的粳米主要以铁路运输和汽运为主，流向东南沿海的粳米以铁海联运为主，流向华中、西南、西北的粳米以铁路运输为主。
长期以来，我国大米行业面临两大困难：一是加工利润低，二是价格波动大，经营风险高。随着稻谷最低收购价的不断上涨，我国粳米价格总体也呈稳步上扬的趋势，但增幅低于粳稻价格上涨幅度，“稻强米弱”的格局加上水电、人工成本逐年上升，导致梗米企业利润长期偏低，一般情况下仅为40-50元/吨，利润率不足1%，经常会出现亏损现象。2010-2017年我国产销区梗米价格波动在[-15%，18%]之间，其中，正波动频率为36%-40%，负波动频率为60%-64%。从不同区域看，产区粳米价格的波动幅度要小于销区，例如，佳木斯圆粒粳米波动在[-12%6，17%]之间，而福州市场东北梗米价格波动在[-15%6，18%]之间。梗米价格的变动反映着市场供求关系的变化，近年来粳米价格波动呈逐年加大之势，粳米加工企业存在着较大的经营风险。影响粳米价格波动的因素众多，粳稻最低收购价、生产成本、粳稻供需平衡状况等均对粳米价格有很大影响。其中，粳稻最低收购价、粳稻种植成本主要通过影响梗稻市场价格，进一步传导到梗米市场。
稻谷价格是大米价格最主要的影响因素之一。生产大米的原料为稻谷，通常情况下，稻谷采购成本约占大米生产总成本的60-70%。无论是梗稻种植成本，还是梗稻最低收购价，近年来均上升，原粮采购成本增加是梗米价格行情整体上移的最根本原因。
从历年生产情况看，农业政策、种植结构调整、科技进步、气候等宏观因素对梗稻种植面积和产量影响均较大，相应可引起梗米供应变动。2013年以来，我国粳米需求增速放缓，而粳稻产量逐年增加，粳米市场供大于求状况逐渐显现。此外，从中微观角度来看，粳稻的库存变化、储备梗稻的轮换、出库销售的数量和价格也影响梗稻的供给量，从而影响粳米的供应量。在需求方面，粳米主要作为口粮，其需求弹性较小，但仍受宏观经济形势、节日和群体消费效应影响而略有波动。每年春节、端午、中秋、国庆等节假日前梗米价格上涨就是需求增加驱动的季节性上涨。
粳米与籼米及其他主食在消费上可以相互替代，因此，它们的比价关系会影响粳米的供需、产销，导致粳米价格发生变化。籼米、面粉和玉米是粳米的主要替代品，粳米与它们之间的比价关系最为重要，它们的产量、价格及消费量的变化将对粳米价格产生直接或间接影响。
从近几年的情况来看，在经济增速放缓的时期，我国东南沿海城市制造业、服务业先行受到影响，吸纳就业的能力下降，外来务工人员返乡增加；当经济形势好转之后，农民工将再次进城务工。这部分流动人口是城市商品大米需求群体的重要组成部分，返乡期间则是以食用自家生产的大米为主。虽然从大米消费总量上变化不大，但在一定程度上影响大米的商品率：如果市场上商品大米供应既定，当大米需求部分被转移至食用自家生产大米，市场将表现为供过于求，从而导致价格上涨乏力甚至下降。
多年来，我国大米基本以自给自足为主，价格走势具有较强的独立性，受国外影响较小。但是自2012年以来，随着国内米价高于国际米价，低廉进口大米快速增加，国际大米价格与国内大米价格的联动性逐步增强。我国大米价格上涨动力被低价进口大米抑制，整体维持弱势。未来数年，在人口、水土资源、劳动力成本等因素的综合作用下，在我国与东盟国家自贸区深化的大环境下，我国大米进口数量、出口数量均有望保持较高水平，国际大米价格对国产大米价格的传导效应将越来越明显。
天气、自然灾害情况，粳米加工工艺改良，流通环节成本变化，或通过影响供需、或通过成本传导，最终也将影响到梗米价格的波动。
玉米淀粉是将玉米经粗细研磨，分离出胚芽、纤维和蛋白质等副产品后得到的产品，一般来说，约1.4吨玉米（含14%水分）可以提取1吨玉米淀粉。据中国淀粉工业协会数据，2017年我国玉米淀粉产量约2595万吨。2017年我国淀粉产量为2595万吨。地域上，前五大生产省份依次为山东、吉林、河北、河南和陕西。玉米淀粉用途广泛，下游产品多达3500种，涉及淀粉糖、啤酒、医药、造纸等众多产业，其中淀粉糖用量最大，约占玉米淀粉消费总量的55%，其后依次是造纸13.09%、食品7.68%、啤酒5.52%、变性淀粉4.84%、化14.67%、医药4.21%、面粉1.65%、饲料1.14%。玉米淀粉消费地域分布较广，沿海地区占居突出低位，其中长三角地区、珠三角地区、胶东半岛地区以及福建地区消费量较大。据中国海关数据，2018年我国玉米淀粉出口量约51.91万吨，我国几乎不进口国外玉米淀粉。玉米淀粉产业集中度较高。玉米淀粉物流流向清晰，华北地区（含山东）和东北地区（含内蒙）除供应区域内部外，主要流向华东和华南地区。据中国淀粉工业协会数据，2009 ~2018年全国玉米淀粉平均出厂价格在1606-3191元/吨之间波动，波动幅度约为98.7%，2018年全国玉米淀粉平均出厂价格在2305至2565元/吨之间波动，波动幅度约为11.3%，2018年平均出厂价格均值约为2431元/吨。
上个世纪90年代后，我国玉米淀粉产业进入快速发展阶段。1996年，我国玉米淀粉产量达到264万吨，超过日本，1999年，产量达到420万吨，我国成为仅次于美国的第二大生产国。2001年首次突破500万吨，达到509万吨；2005年产量较2001年增长一倍，并首次超过1000万吨达到1017万吨；2007年首次突破1500万吨，达到1530万吨，是2001年产量的三倍；2011年玉米淀粉首次突破2000万吨，达到2082万吨，是2001年四。2012年我国玉米淀粉产量为1895万吨，为2000年以来首次下滑。2018年我国玉米淀粉产量为3007万吨，过去十年我国淀粉产量增长近一倍。随着玉米淀粉产能的不断释放，我国玉米淀粉产能和年产量持续增长，但是我国玉米淀粉产业的开工率却呈现波动下降态势，产能过剩现象依然较为严重。2001年，我国玉米淀粉产业开工率达到72%，之后出现回落。2005年以前，我国玉米淀粉产业开工率一直保持在69%以上，其后出现大幅下降和剧烈波动，2008年曾一度下跌至60%，2010年在国家四万亿投资需求拉动下反弹至67%，之后再次回落。2012年开工率再度跌至历史新低，达到59%，2013年开工率回升至65%左右。2014年开工率再度下降至58%，2015年因玉米价格大跌，带动淀粉及糖需求上升，淀粉产业开工率恢复至66%，2015年以来，我国淀粉行业开机率出现恢复性增长，2018年淀粉行业开机率维持在70%左右。
我国玉米淀粉的供需板块格局清晰。从供给看，按生产规模依次为华北（含山东）、东北（含内蒙）和西北等三个产区。从需求看，我国淀粉需求主要分布在华北、华东和华南。华北区是玉米淀粉的主产区也是销区，存在重叠。玉米淀粉的贸易物流走向与玉米原料的贸易流向极为相似，大致分为"华北-黄淮汽运自足区"、“东北-东南沿海铁海联运区"及"西北-西南汽铁结合区"等三大物流区块。华北地区（含山东）和东北地区（含内蒙）除供应区域内部外，主要流向华东和华南地区。据中国淀粉工业协会统计，每年从东北（含内蒙）外运淀粉数量在400万吨左右，是我国玉米淀粉主要的外运地区。东北玉米淀粉主要流向华南沿海和内陆沿江省市。玉米淀粉运输按交通工具选择不同可分为三种模式，即汽车运输、铁路运输和船舶运输。这三种模式的选择与产地交货地位置和距离等因素有关。一般而言，长距离用火车或水运，沿海、沿江地区用水运或陆水联运。华北内部销售及销往华东地区以公路运输和铁路运输为主，少量通过山东青岛港和河北秦皇岛港下水，东北销往华东和华南地区主要采用铁海联运方式，在辽宁锦州港、营口港等港口下水。玉米淀粉运输按运输载体划分为集装箱运输和非集装箱运输。其中，集装箱运输是东北玉米淀粉销往华东和华南的主流运输方式，在短途运输时考虑到装卸和运输成本，一般采用非集装箱运输。从国际贸易看，我国玉米淀粉长期保持净出口状态。2018年，玉米淀粉进口量约0.25万吨，而出口量达到了51.91万吨，贸易顺差51.66万吨。
我国的玉米淀粉下游需求领域较广，包括淀粉糖、啤酒、医药、造纸、化工、食品加工、变性淀粉等七大行业，其中淀粉糖是用量最大的行业，约占玉米淀粉消费总量的56%，其后依次是造纸（约占13%），食品加工（约占8%），啤酒（6%），变性淀粉和化工（分别约占5%）、医药（约占4%）。玉米淀粉消费具有较强的周期性特点，受季节性和假日效应影响显著。一般情况下，玉米淀粉需求量与我国农历年度节奏契合度较高，下半年玉米淀粉需求量要高于上半年；元旦和春节（过年双节）、中秋和十一（国庆双节）等重大节日前后存在较明显的销售淡旺季。玉米淀粉用途广泛，消费地域分布广，沿海地区几大经济体占据突出地位，消费量占全国消费总量的一半以上。据中国淀粉工业协会数据，长三角约占17%，珠三角约占14%，胶东半岛约占12%，福建地区约占7%。
玉米淀粉的价格波动较大，据中国淀粉工业协会数据，2009 ~ 2018年全国玉米淀粉平均出厂价格在1606-3191元/吨之间波动，波动幅度约为98.7%，2018年全国玉米淀粉平均出厂价格在2305至2565元/吨之间波动，波动幅度约为11.3%，2018年平均出厂价格均值约为2431元/吨。玉米淀粉价格变化受季节性效应影响显著，具有较强的周期性特点。从行业发展周期来看，平均每5年为一个大周期，每2-3年为一个小周期。影响玉米淀粉价格波动的因素较多，大体上有三类，即供给因素、需求因素和其他因素。供给因素包括玉米供应和成本、淀粉企业开工和利润等，它主要影响成本，对玉米淀粉价格有支撑作用。需求因素包括下游需求增长量、企业效益、替代品数量和价格等，它主要影响淀粉价格的水平和波动幅度。其他因素包括物流成本、宏观环境、周期性因素等。通常情况下，玉米淀粉价格与玉米价格类似，具有较强的季节性和周期性特点，受季节性和假日效应影响显著。玉米淀粉价格在一年中有三个重要节点，即五一和端午（五一双节）、中秋和十一（国庆双节）、元旦和春节（过年双节）。一般情况下，在这三个节点前价格出现阶段性上涨，之后出现阶段性回落。
棕榈果经水煮、碾碎、榨取工艺后，得到毛棕榈油，毛棕榈油经过精炼，去除游离脂肪酸、天然色素、气味后，得到精炼棕榈油（RBDPO）及棕榈色拉油（RBD PKO），根据不同需求，通过分提，可以得到24度、33度、44度等不同熔点的棕榈油。棕榈油中富含胡萝卜素（0.05%-0.2%6），呈深橙红色，这种色素不能通过碱炼有效地除去，通过氧化可将油色脱至一般浅黄色。在阳光和空气作用下，棕榈油也会逐渐脱色。棕榈油略带甜味，具有令人愉快的紫罗兰香味。常温下呈半固态，其稠度和熔点在很大程度上取决于游离脂肪酸的含量。国际市场上把游离脂肪酸含量较低的棕榈油叫做“软油"，把游离脂肪酸含量较高的棕榈油叫"硬油棕榈油也被称为“饱和油脂”，因为它含有50%的饱和脂肪。油脂是饱和脂肪、单不饱和脂肪、多不饱和脂肪三种成分混合构成的。人体对棕榈油的消化和吸收率超过97%6，和其他所有植物食用油一样，棕榈油本身不含有胆固醇。棕榈油具有两大特点，一是含饱和脂肪酸比较多，稳定性好，不容易发生氧化变质。二是棕榈油中含有丰富的维生素A（500-700ppm）和维生素E（500-800ppm）正是由于棕榈油具有丰富的营养物质及抗氧化性，在食品工业以及化学工业领域均有广泛应用。作为工业用途最为广泛的植物油，棕榈油在食品工业具有其他植物油不可替代的重要地位。目前棕榈油已经成为我国仅次于豆油的第二大植物油消费品种，2017/18年我国棕榈油进口量预估达到532万吨。棕榈油季节性强，用途特殊、价格波动频繁、剧烈，现货企业众多。大连商品交易所（以下简称交易所）设计并推出的棕榈油期货合约，为现货企业管理风险和投资提供必要的工具和手段。
棕榈油产量在近几年出现了快速增长，产量增长的原因在于耕地面积的增加和产量的提高。1989年以前，全球的棕榈油产量不足1000万吨，而在1997年以前，产量也只是小幅增长，从1000万吨向2000万吨小步迈进。食用棕榈油和棕榈油工业用途的扩展推动了棕榈油产量的迅猛提升，从1998年开始，全球的棕桐油产量随着东南亚棕榈油产量的快速提升而实现了飞跃性增长，截至2017/18年，全球的棕相油产量将超过7046.3万吨，相当于上世纪50年代产量的13倍，并超过了豆油的产量。在所有的植物油中，棕榈油的生产和出口最为集中。目前世界上有约20个国家在生产棕榈油，主要生产国、出口国为马来西亚和印度尼西亚，这两个国家的总产量占世界棕榈油总产量的84%以上，两国出口量之和占世界棕榈油总出口量的90%。印度尼西亚目前是排在全球第一位的棕榈油生产大国，2018年印度尼西亚的棕榈油产量占全球棕榈油总产量的56%，2006年，印度尼西亚的棕榈油产量已经超过了马来西亚。由于气候影响，马来西亚棕榈油单产下降，而印度尼西亚棕榈树进入旺产期，单产提升，并进一步扩张种植园，总体上来看，印度尼西亚棕榈油产量更具增长潜力。马来西亚曾是世界最大的棕榈油生产国，其棕榈油产量将近世界总产量的33%，马来西亚棕榈树的种植面积约占全国耕地的1/3，达250万公顷。在2013年，马来西亚棕榈油产量达到了创纪录的2016万吨，产量在二十年的时间里增长为原来的3倍，主要原因是收割面积大幅提高，2018年，马来西亚棕榈油产量预计也维持在1968万吨左右。
目前在世界油脂贸易领域，棕榈油在出口市场上处于领导地位，2017/18年，棕榈油贸易量占世界油脂贸易总量的比重为61%。印度尼西亚目前是世界上最大的棕榈油生产和出口国，其棕榈油总产量的90%被用来出口，印尼及马来西亚出口的棕榈油只有很少量属于未经提炼的毛棕榈油。2017/18年全球棕榈油总出口量为4846多万吨，其中马来西亚棕榈油出口量为1647多万吨，约占总出口量的34%，印度尼西亚棕榈油出口量2697万吨，约占总出口量的56%，两国出口量之和占世界棕榈油总出口量的91%。此外，尼日利亚、象牙海岸、巴布亚新几内亚、新加坡、哥伦比亚等其它国家和地区也生产、出口一定数量的棕榈油。印度、中国、欧盟是全球棕榈油进口量最大的前三个国家，2017/18年，这三个国家的进口量分别为8608，5320，6941千吨，预计2018/19年这三个国家的进口量将 持步增长趋势。
自1995年以来，棕榈油消费出现急剧增长，2001年，全球棕榈油消费量为2400万吨，2005年，全球棕榈油的消费量达到了3300多万吨，4年的消费增幅达到38%，2006年，世界棕榈油消费量较2005年又有所增长，达到了3500多万吨。2018年，世界棕榈油消费总量近6630万吨。总体上，棕榈油的消费主要集中在亚洲国家，欧盟也提高了棕榈油进口量，以抵消因生物燃料行业的需求提高而造成的菜籽油供应缺口。目前，棕桐油主要消费国有印度、欧盟27国、中国、印度尼西亚、马来西亚和巴基斯坦，这些国家占到消费总量的58%以上。
我国棕榈油以进口为主。2002年，我国棕榈油开始实行配额管理制度。2006年初，国家放开对棕相油的管制，取消进口关税配额，实行自动进口许可证管理，不限制进口数量，相关企业可根据经营需要自行进口。1996年我国棕桐油进口数量仅为101万吨，2001年进口量上升到152万吨，2004年进口量达到386万吨，2001-2004年棕榈油进口量增加了154%，2018年我国棕榈油进口量达到532万吨。从2013年我国植物油进口的统计数据来看，我国对于棕榈油的进口量超过了豆油和菜籽油进口量的总和。马来西亚和印度尼西亚是我国棕榈油的主要进口国，目前从这两个国家进口的棕榈油数量占我国棕榈油进口总量的98%以上，从新加坡、越南等国家也有进口。
我国棕榈油现货市场中贸易企业众多，流通环节发达。华北（天津周边地区及山东）、华东（张家港、泰兴、宁波等上海周边地区）、华南（黄埔、深圳及厦门等广州周边地区）是我国棕榈油的主要进口、加工、销售地区，这三个地区棕榈油进口量占全国进口总量的92%6，其中华北地区占24%，华东地区占34%，华南地区占34%。从国内棕榈油加工情况看，国内有棕榈油加工企业上千家，分布在主要进口港的周边地区。2009年的海关进出口数据显示，当年开展棕榈油进口的大型油脂企业有50多家，进口量约占总进口量的60%。目前国内有棕榈油贸易企业近万家，其中大型贸易企业直接从国外进口，进入国内后再通过大量的中小分销商进行分销。2009年，开展棕榈油进口的大中型贸易企业有80多家，进口量约占总进口量的34%。这些贸易企业一般都没有专门的储存仓库，通常租用油脂企业或仓储企业的储罐。
棕榈油既可以用于食用消费，也可以用于工业消费，来自贸易商的统计数据显示，我国棕桐油的消费以食用为主，其中24度精炼棕榈油为主要品种，占据的市场份额在60%以上。1996-2001年，我国棕榈油的食用消费数量基本呈现平稳增长态势，2001-2003年增速明显加快，2003年以后增速有所减弱，但仍逐年刷新历史纪录。2015-2018棕榈油食用消费量分别为270万吨、265万吨、290万吨。棕榈油的工业用途也很广泛，近年来我国棕榈油工业消费量稳步增加。2002年我国棕榈油工业消费为35万吨，2018年则达到了220万吨，2002-2018年工业消费量增长529%，2013年我国棕榈油的工业消费量达到210万吨的历史高位，棕榈油工业应用近些年呈稳步增长态势。从棕榈油的消费企业来看，进口棕榈油用于商业流通的比例约为80%，直接进入终端消费、来料加工贸易、保税区仓储转口货物的比例约为20%。目前国内成规模的棕榈油消费企业上千家，加上小型企业，数量超过5000家，主要分布在餐饮、食品加工和化工领域。代表性企业包括统一食品集团、顶新集团等方便面生产企业，广州宝洁公司、纳爱斯益阳公司等化工企业。大部分消费企业通常不自己直接进口，主要靠中间商供货。2009年直接进口的消费企业约30家，进口量约占总进口量的4%，由于棕榈油的熔点比较高，消费具有一定的季节性，夏季消费量比较大，冬季较小。消费的季节性直接表现为进口量的季节性，从2011-2013年的情况看，1.2月份的进口量比较小，大约在30-50万吨左右，年底进口量较大，2011年12月、2012年12月、2013年12月分别为当年进口量最大的月份。总体上看，棕榈油的月度进口分布比较均衡，近年来没有出现某一月份进口量特别小或没有进口的情况。
棕榈油是世界油脂市场的重要组成部分。随着全球经济的发展，棕榈油以其独特的营养成分、相对低廉的市场价格被众多行业所青睐，广泛应用于食品及化工等领域。棕榈油是从油棕树上的棕果中榨取出来的，棕榈树原产地在西非，18世纪末传到马来西亚，逐渐在东南亚地区广泛种植。目前，东南亚、南美洲、非洲的很多国家都种植棕榈树，其中棕榈油产量高度集中在马来西亚和印度尼西亚。在植物油品种中，豆油与棕榈油、豆油与菜籽油的价格变化高度相关，而棕榈油与菜籽油价格变化的相关性则要低很多。2009-2018年数据统计结果显示，棕榈油与豆油的价格变化相关系数为0.93，与菜籽油的相关系数为0.74，而豆油与菜籽油之间的相关系数为0.91。
菜籽油俗称菜油（以下称菜油），是以油菜籽（以下简称菜籽）压榨所得的透明或半透明状液体，色泽棕黄或棕褐色。菜籽含油率高，可达35％-45％，其主要用途是榨油。菜油在世界四大植物油中居第三位，是我国生产的最大的植物油，也是我国消费的第三大植物油。健康的植物油：菜油是最有利于人体健康的食用油之一。双低菜油的饱和脂肪酸含量只有7%，在所有油脂品种中含量最低，饱和脂肪酸含量高易使胆固醇升高，患心脏病的危险增大。双低菜油单不饱和脂肪酸含量在61%左右，仅次于橄榄油，而不饱和脂肪酸具有降低低密度脂肪蛋白胆固醇、减少心血管疾病的作用。研究证明，食用双低菜油人群的胆固醇含量较常规饮食人群低15%-20%。加拿大每年消费菜油达100万吨，而消费动物油只2.5万吨。美国人以前主要食用大豆油，很少食用菜油，近年来，双低菜油在美国的消费量每年以10%-20%的速度增加。良好的生物柴油原料：菜油凝固点在-8℃～-10℃，远低于其他油脂，是良好的生物柴油原料。近几年，菜油转化为生物柴油的比例逐年增加，其中，欧盟菜油消费的60%以上用于生物菜油。我国菜油主要是食用，占我国消费量的90％以上。我国菜油的加工、贸易、储藏和消费以四级油为主，四级菜油贸易量占菜油现货贸易量的80％以上，国家储备和地方储备的菜油也都是四级油。四级菜油既可以直接消费，也可以精炼成一级菜油（原国标色拉油）消费。四级菜油的价格是现货市场菜油的基准价格。菜粕蛋白质含量高达36%-38%，是良好的精饲料，广泛运用在淡水养殖业中。
我国分为冬油菜（9月底种植，5月收获）和春油菜（4月底种植，9月底收获）两大产区。冬油菜面积和产量均占90%以上，主要集中于长江流域。春油菜集中于东北内蒙古海拉尔地区和西北青海、甘肃等地区。一般情况下，冬菜籽收割时间是5月前后，春油菜籽是9月底。
2000-2005年，我国菜籽种植面积保持在700万公顷左右，产量在1100-1300万吨以上，2004年种植面积创最高记录780万公顷，产量达1318万吨。随后由于种植菜籽比较收益较差，农民种植菜籽的积极性下降，2005、2006、2007年连续三年种植面积和产量出现下降，2007年种植面积为560万公顷，为1995以来的最低点。2008年由于菜籽种植比较收益提高，种植面积开始恢复性增长。我国菜籽产量最大的省是湖北，其次是四川、安徽、湖南、河南、江苏、贵州、江西、内蒙、重庆、新疆、甘肃、青海、陕西、云南、浙江等。菜籽含油率比大豆、棉籽的要高，我国生产的菜籽含油率一般要达到35%以上左右，出粕率在58%-60%之间，而大豆、棉籽的出油率分别仅有16-18%、15%。菜籽在我国油料生产中具有举足轻重的地位，由于油菜籽含油率高且基本全部用于榨油，我国菜籽加工生产的菜油占国产油料加工获得的总油量的比重在42%以上，可见我国菜籽占据了国产油料生产油的半壁江山，因此，要想提高我国自身油料供给能力，解决油脂安全，菜籽将成为最需要大力发展的品种。
我国是世界上最大的菜油生产国，同时菜油也是我国国产油料里榨油产量最大的油种,占国产油脂的42%。近年来菜油产量波动很大，主要是国内菜籽播种面积和产量变化很大。1993年至2000年度为上升阶段，我国菜油总产量从1993年的218万吨上升至2000年度的477万吨。2000年后出现连续两个年度的下降， 2002年度降到357万吨；2003年度菜油产量开始恢复增长，到2005年度恢复至458万吨；2006年后菜油产量持续减少，2007降到378万吨。长江流域既是冬油菜的主产区，也是菜油的加工区和主要消费区域，长江上中下游沿岸各省加工量约占全国总产量的90%以上，其中长江中下游加工产业最为集中。
一是菜籽供应时间短，收购、加工、销售时间比较集中。由于我国菜籽是季节性的生产，菜油加工企业一般在6-9月份集中加工菜籽，多数小型工厂只生产2-3个月，只有大型菜油加工企业可以保持全年生产。二是国内菜籽加工业布局分散，加工厂规模小、数量多。据统计，我国工商注册的菜籽加工企业有2500家左右，这还不包括各菜籽主产区星罗棋布的小型菜籽作坊企业。我国小型菜籽加工企业规模多在100吨/日以下，加工能力超过100吨/日的数量极其有限。三是菜油加工企业利润微薄，企业抗风险能力较低。一般菜籽收购加工半径在150公里左右，超过这个距离很难保障压榨利润。四是菜油加工企业加工能力过剩。据估计我国菜油加工能力是产量的2倍，加工能力过剩导致原料不足，企业在菜籽上市季节竞相抢购。没有原料无法生产，有了原料担心价格风险，因此，我国菜油行业保值需求异常强烈。中国菜籽加工企业2007年油菜籽收购量前100强中，菜籽收购量分布最大的仍为湖北省，其收购量占总量的比重为34%，其次为江苏23%，第三位为安徽10%，之后为陕西、四川等地。菜籽的收购量的分布可以间接反应出2007年不同省份菜籽加工企业的生产情况。

我国菜籽产不足需，以进口为主，极少出口。1997年之前，我国菜籽进口一直处于较低的水平。随后，由于国内菜籽价格持续高于国际菜籽价格，再加上国内市场对菜油的需求相对强劲，我国进口油菜籽的数量逐年上升，并于2000年达到296.9万吨的历史最高值。之后，由于国际菜籽成本较高，国内菜油行情不足以支撑高成本的进口菜籽，菜籽进口开始逐年减少，2003年菜籽进口仅有16.7万吨，2005年29.6万吨，随后逐年上升，2007年我国进口83.3万吨菜籽。我国菜油也主要以进口为主，少量出口。近年来由于国际菜油到岸价格高于国内菜油价格，进口菜油相对缺乏竞争力，因此进口量不大，菜油进口逐渐转为菜籽原料进口。2007年我国进口菜油37万吨。加拿大一直是我国菜籽、菜油进口的第一大来源国，2003年以来我国90％以上菜籽、菜油进口来自加拿大。澳大利亚曾一度也是我国油菜籽进口的主要来源国家之一，但近年来澳大利亚菜籽产量呈下降态势，基本上退出了菜籽出口市场。
我国一直是世界最大的菜油消费国，消费量占世界总消费量的26%左右。2001年以前，菜油在我国植物油消费总量中居第一位，其后，随着大豆、豆油、棕榈油进口量的增加，菜油国内消费量已退居第三位。2007年我国菜油消费量约410万吨左右，占植物油消费总量的19%。尽管菜油在中国植物油市场的消费量比重有所下降，但由于菜油是最有利于健康的食用油之一，而且我国居民向来具有消费菜油的饮食习惯，因此，未来我国菜油的总消费量将继续保持稳步增长的态势。
目前我国油料供应不能够满足市场需求，为从根本上解决我国油料生产有限的问题，2007年10月8日，国务院办公厅制定了《关于促进油料生产发展的意见》，指出要着力培育长江流域“双低”（低芥酸、低硫苷）油菜，恢复种植面积。同时从2007年起，在长江流域“双低”油菜优势区（包括四川、贵州、重庆、云南、湖北、湖南、江西、安徽、河南、江苏、浙江），实施油菜良种补贴，中央财政对农民种植油菜给予每亩10元补贴，鼓励农民利用冬闲田扩大“双低”油菜种植面积。积极引导一批生产规模较大、效益较好的油脂加工企业，在主产区建立原料生产基地，与农户签订产销订单，开发低芥酸菜油。积极支持“企业+基地+农户”的农业产业化经营模式，支持国内油脂和油料生产、加工、贸易企业参与期货市场交易。引导企业和农民利用期货交易进行套期保值。稳定企业和农民生产收益，促进油料产业健康发展。
菜油在世界植物油生产和消费中占有重要地位。近年来，世界菜油产量和消费量均呈现上升态势。在世界植物油贸易中，菜油贸易也占有举足轻重的地位。菜油产量仅次于棕榈油和豆油，在植物油中居第三位，比重基本保持在13％-16％之间。据美国农业部统计数据显示，2006/07年度菜油产量为1769万吨，占植物油总产量的15%左右。世界菜油产量呈快速增长态势。1994/95年度，菜油产量仅有1001万吨，2006/2007年度菜油产量就增长至1769万吨，年均增长率为4.9％。欧盟、中国、印度、加拿大是世界菜油四大主产国（地区），2005/06年菜油产量分别占世界总产量的36%、29%、13%、8%，四国（地区）产量之和占世界菜油总产量的86%。其他如日本、墨西哥、美国、巴基斯坦、澳大利亚和孟加拉国等六国产量之和占世界总产量的14%。

从20世纪90年代中期开始，世界菜油总消费量达到1000万吨以上，并保持着逐年上升的趋势。近年来，世界菜油用量不断提高的一个重要原因是生物燃料行业的需求增加。欧盟、中国、印度、美国及加拿大是世界菜油的主要消费国家，其消费量占全球消费量的比重分别为36%、28%、13%、5%、3%，五国合计消费量占全球消费总量的比重达到86%左右。美国菜油产量在世界中排第七位，其消费量却列居世界第四。近年来欧盟等地区运用菜油生产生物柴油工业的迅速发展，菜油的工业需求势头持续强劲，使得世界菜油的总消费量增长速度快于食用消费的增长。2006/07年度，欧盟将消耗菜油689.8万吨，其中工业消费443万吨，工业消费占比64.22%。而在1999/00年度，欧盟菜油工业消费占总消费的比例还只有15.71%。6年来，欧盟菜油工业消费年均增速35.17%，从1999/00年度的58.3万吨增加至2006/07年度的443万吨，推动欧盟菜油总消费371万吨增长至689.8万吨，年均增幅维持在9.46%，如此高的消费增长远超过同期其他国家菜油消费增长。
近年来菜籽、菜油进出口量波动较大。1994/95-2002/03年度，世界菜籽、菜油的出口量总体都呈现下降的态势，菜油从1997/98年度的200万吨下降到91万吨；随后，菜籽、菜油出口量出现缓慢回升，2007/08年度，世界菜籽出口量达到770万吨，菜油的出口量达到196万吨。菜籽、菜油主要出口国是加拿大。近年来加拿大出口量占世界整个出口量的70%。。欧盟曾是第一大菜油出口地区，但受生物柴油需求增加的影响，近年欧盟菜油出口大幅减少，对国际出口市场基本影响不大。日本、墨西哥、中国、美国、欧盟和巴基斯坦是世界菜籽主要进口国。美国、欧盟、中国、墨西哥是菜油的主要进口国。美国菜籽产量较少，每年需进口量50-70万吨的菜籽和菜油。欧盟受生物柴油需求强劲的影响，菜油进口大幅增加，并由净出口地区转变为净进口地区。
近几年来，影响我国菜油价格的因素日益增多。我国农业种植结构调整，国内菜籽种植面积和菜油产量波动较大；入世后，我国油脂和油料进出口量逐年增加，菜油价格受国际市场的影响程度越来越大；石油价格急剧上涨，菜油转化为生物柴油的比例逐年增加，生物柴油需求对我国菜油价格影响日益增大。
菜油作为菜籽加工的下游产品，其价格受菜籽价格影响很大，而菜籽价格又受油菜种植面积、产量、供求关系决定。油菜种植面积主要受农民种植油菜意愿影响。农民是否愿意种油菜主要看：(1)上年菜籽收购价格及油菜种植收益；(2)小麦、棉花等其他争地农产品种植收益。近年来由于油菜种植比较收益较低，又加上菜油种植劳力消耗大，农民种植油菜积极性有所下降。2007年9月国务院办公厅出台《关于促进油料生产发展的意见》，加大了对油菜种植的扶持力度，首次给予油菜种植10元/亩补贴。随着国家对我国油脂供给安全问题逐步重视，扶持力度加大，对扩大油菜种植面积尤其是长江流域冬闲田的开发利用将起到积极作用。
我国菜籽种植面积一定的情况下，影响菜籽最终产量的是单产，而单产受天气影响巨大。菜籽在生长过程中，受冻害、干旱、低温、洪涝影响较大，尤其在生长后期和收割、脱粒、整晒期，如果遇到遭遇灾害性天气，将会使菜籽品质降低，单产下降，出油率降低。如2002年我国菜籽产量有预期的丰收逆转为减产，主要原因就是在临近收获时长江流域长期（连续20多天）阴雨天气影响了最终收成。2008年菜籽南方云南、贵州等地受到大雪和低温冻害天气的影响，但在菜籽生长后期天气较为理想，部分弥补了前期不利天气造成的影响。因此需要特别关注菜籽生长及收获过程中的天气变化。
菜籽收购价格的高低直接影响菜油的生产成本和压榨效益。压榨效益是决定菜油供应量的重要因素之一。如果加工厂的压榨效益一直低迷，那么，一些厂家将会停产，从而减少菜油的市场供应量。每年6到10月份菜籽收购价格都是市场关注的焦点。收购价格取决于农民出售心态和油厂对后市油价走势的预期。如果市场预期减产，则会导致农民在收购初期进行观望乃至惜售，收购价格上涨，产需矛盾加剧，在部分地区和一定阶段出现油厂抢购和囤积。因此，密切关注菜籽的收购价格及进度是分析菜油价格的重要一环。
菜油当期产量是一个变量，它受制于菜籽供应量、菜籽压榨收益、生产成本等因素。一般来讲，在其他因素不变的情况下，菜油的产量与价格之间存在明显的反向关系，菜油产量增加，价格相对较低；菜油产量减少，价格相对较高
近年来随着豆油、棕榈油进口的不断扩大，对长江流域传统的菜油消费区域的消费习惯起到一定的改变作用，不少传统的菜油消费区域也逐步接受了豆油消费。但尽管如此，菜油传统消费市场依然存在，一旦菜油减产幅度较大，而进口菜籽也不能弥补国内的供应缺口，则菜油供应紧张的局面也就较为突出。
菜油年度内价格变化的一般规律是：5－6月新菜籽逐渐上市，菜油价格开始回落；7－8月份菜油供应增多，价格最低；9月底双节临近需求增大，价格开始回升；10月份以后，气温下降，棕榈油消费减少，菜油消费增加，价格进一步上升；12月到次年1月份，菜油进入需求旺季，价格攀高，并保持高价到新菜籽上市。近年来，受国内宏观经济形势和其他植物油供求等综合因素的影响，菜油季节性价格变化规律更加复杂，甚至出现反季节性变化。
菜籽的进出口量主要取决于国内外菜籽、菜油的价格。近年来我国菜籽和菜油的进口量一直不高，占国内消费量的比例不到10%，主要原因是国际成本较高，无法进口。2005年以来国内很多厂商密切关注进口菜籽行情，一旦国内外价格合适，菜籽进口将会大幅提高。从目前的趋势看，随着我国人均油料消费的不断增长，国内菜油供求缺口不断加大，我国菜籽和菜油进口总量有望增加。
菜油库存是构成供给量的重要部分，库存量的多少体现着供应量的紧张程度。在多数情况下，库存短缺则价格上涨，库存充裕则价格下降。由于菜油具有不易长期保存的特点，一旦菜油库存增加，菜油价格往往会走低。我国菜油库存除了商业库存外，还有国家储备。国家储备主要在浙江、安徽和四川，每年都要轮换50％，数量较大，因此投资者需要关注国家储备轮换时间、进度和流向。
原油市场的影响也不可忽视。2006年生物柴油产量的大幅提高，是全球植物油价格上涨的重要因素之一，由此也波及到我国菜油价格。在欧盟各国政府通过免税等优惠政策的扶植，使得以低芥酸菜油为原料制取生物柴油已经实现规模化，并已经成为其能源安全战略的重要组成部分，2006年以来，欧盟地区生物柴油的菜油消耗量占总菜油消耗量63.7％，而且有逐年增加的趋势。
菜油是菜籽的下游产品，每吨菜籽可以压榨出大约0.38吨的菜油和0.6吨的菜粕。菜油与菜粕的价格存在着密切的联系。菜粕主要用于淡水养殖业，其他品种的油粕很难替代菜粕的使用。如果我国淡水养殖业效益较好，菜粕用量就会放大，菜粕价格就会回升，就会拉动菜籽的收购价格，油厂开工率增加，菜油供应增加，价格会出现下跌；菜粕出现滞销的时候，油厂会降低开工率，菜油产量就会减少，菜油价格往往会上涨。
在国内和国际市场，作为一个油脂板块，豆油、菜油、棕榈油之间互相影响、密切联动。在国内，不同油脂之间有一定的替代效应，如果菜油价格过高，精炼油厂或者用油企业往往会使用其他植物油替代，或者进行掺兑，从而导致菜油需求量降低，促使菜油价格回落。因此，要把菜油放到整个油脂板块中去分析，密切关注三大油脂间的市场题材和价差变化。
世界油料生产形势特别是美国大豆生产进展状况、马来西亚棕榈油供应形势、加拿大菜籽生产形势以及主要进口国进口需求状况是国际市场价格波动的主要影响因素。受世界植物油各品种供求不定和菜油自身供求因素的共同影响，近年菜油价格波动频率增加，价格风险剧增。
油厂综合成本如利息、税金、煤价、溶剂油、员工工资、修理用材料等要素的提高或降低都会对菜油价格产生波动。
美国水稻主要种植区域有三个：一是处于大平原和密西西比河三角洲的阿肯色、路易斯安那、密西西比和密苏里州; 二是墨西哥海岸的佛罗里达、路易斯安那、德克萨斯州; 三是位于北纬 38 度到 40 度的加利福尼亚州的萨克拉门托河谷。水稻一般每年种植一季, 但在最南部墨西哥海岸地区的三个州, 可种植再生稻, 每年在得克萨斯州和路易斯安那州有 40%再生稻。美国的水稻都是直播, 稻田都是有效灌溉。 稻谷是美国很小的农产品，产量1000万吨左右。90年代初，美国稻谷产量约700多万吨，90年代末，产量上升到900万吨，呈现波动增长态势，至2010年产量达到1103万吨，2012年又下滑到904万吨。美国水稻有两种类型：籼稻和梗稻。按稻谷粒型分，有长粒型、中短粒型和短粒型三种分类。2012年美国籼稻产量为654万吨，占比为72.26，粳稻产量251万吨，占比为27.74%。
稻谷在美国农产品中属于小品种，产量不足1000万吨，世界稻谷及大米生产国主要集中在亚洲，美国的大米产量大约只占世界产量的1.3%（2011-12产年美国国内约生产大米587万吨，消费394万吨，进口64万吨，出口283万吨），在全球稻谷定价上的影响很小，无法与美国小麦、玉米、大豆在国际定价中所起的作用相比。由于美国并非大米的主产区，同时受到饮食结构影响，较之大豆、玉米等一些主要农产品，美国国内大米生产、消费以及进出口量并不很多，这都对CBOT籼稻谷期货合约交易构成了重要影响。反过来，由于美国稻谷几乎一半用于出口，受国际稻谷现货价格影响较大，所以美国稻谷市场实际上是一个国际稻谷价格的接受者。与其他谷物不同，美国稻谷（或大米）大部分通过合作社（Cooperative Pools）得以流通而较少在期货市场套期保值，以远期合约确定的合作价格（Pool Prices）取代期货市场的集合竞价；美国联邦农业保险几乎覆盖了75%的稻谷种植面积，是一个更加适用于稻谷生产者和加工者的风险管理工具，也在一定程度上影响了美国籼稻期货市场的规模。美国农业部的研究表明，尽管交易规模不大，CBOT籼稻期货仍然发挥了其价格发现功能，如果能被更广泛地应用，则可以更好地发挥行业参与者的价格保护作用。
枣树是鼠李科枣属植物，喜温喜光，对土壤的适应能力很强。枣树的果实称为枣，属于核果类水果，除供鲜食外，可制成红枣、蜜枣、枣泥、枣酒、枣醋等。红枣主要具备以下特点：
1.红枣种类多
枣的品种繁多，《中国果树志枣卷》中共载入枣品种700余个。根据果实大小划分，红枣分为小红枣和大红枣。小红枣包括金丝小枣、鸡心枣、无核小枣等品种；大红枣包括灰枣、骏枣、板枣、壶瓶枣等品种。根据果实形状划分，红枣分为长枣、圆枣和小枣三类。我国知名枣品种包括：灰枣、骏枣、冬枣、金丝小枣、赞皇大枣等。其中灰枣和骏枣为主流红枣品种。2、红枣营养成分高
鲜枣富含维生素C，维C含量相当于苹果的70-100倍，素有“天然维生素丸”之称。红枣富含人体必需的蛋白质、脂肪、碳水化合物、粗纤维、各种矿物质及多种维生素，且含量高于其他果品。
3、红枣应用价值高
枣的应用价值高，可细分为食用价值、药用价值、园林价值、生态价值和其他价值。食用价值体现在枣提供的热量与小麦、稻谷和豆类相当，故红枣也被归为木本粮食之一。药用价值体现在枣能调补中焦健脾益气、养血安神、缓和药性。园林价值体现在红枣不仅具有经济价值，还具有枝奇、叶繁、花盛、果多为一体的观赏价值。生态价值体现在枣树耐干旱、耐盐碱，适栽区域广泛。在偏远山区、丘陵等地带红枣产业将有效地起到防风固沙、调温调湿、保持水土、减弱噪音的作用。
红枣产业链分为四个环节，分别是红枣种植、红枣收购、加工生产、终端消费。总体来看，红枣产品加工水平较低，红枣产业链较短。我国红枣种植呈现三个显著特点：一是种植区域集中度较高；二是种植面积及产量呈快速上升趋势；三是灰枣品种优势较为明显。新疆已经成为我国最重要的红枣产区。红枣收购环节，主要由各类加工企业负责，红枣加工企业向枣农、合作社采购红枣通货作为下一步加工生产的原料。加工生产环节主体由各类加工企业构成，从事红枣的粗加工和深加工。该行业属农副产品加工行业。销售主体主要由加工企业、商超、电商、批发市场构成，负责红枣产品的营销。
红枣原枣加工是指对红枣进行分拣、除杂、清洗、烘干、分级、杀菌等处理，加工制成红枣原枣产品。红枣的粗加工是指在不改变干制红枣原始形态的基础上，通过简单的切割或者搭配其他干果的方式进行加工。该加工方法也可归结为原枣加工方式的一种。例如枣夹核桃、枣切片、枣切条等。红枣的深加工是指通过发酵、研磨及分离取等工艺，完全改变红枣原始形态特征的加工方法。例如枣泥、浓缩枣片、枣酱、枣酒、枣醋、枣奶、枣饮料、枣香精、枣色素、环核苷酸糖浆等。其中，枣泥、浓缩枣片、枣饮料是常见的深加工产品。
红枣的生产分布情况可以概括为"世界红枣在中国，中国红枣在新疆"。我国枣种植面积及产量居世界第一，占世界枣种植面积及产量的98%以上。2005年以来，我国枣树种植面积及红枣产呈呈现不断上升态势。红产量方面，2017年全国红枣（千重，下同）产量为5625吨，较2005年增加390万吨，+二年间年均复合增长率为10.36%。
目前，国内枣树种植主要集中在北方地区，并以新疆、河北、山东、山西、河南、陕西、辽宁、甘肃等省区为主。近年来，由于具备规模化种植、适宜生态条件等优势，新疆的红枣栽植面积和产量增长迅猛，成为全国最大的商品化红枣种植基地。我国红枣的传统产地包括河北、河南、山东、山西和陕西五省。2017年，上述五省红枣总产量为230.68万吨，占全国总产量的41.01%，其中，陕西红枣产量占全国的10.87%，河北9.93%，山西10.87%，山东5.21%，河南1.93%
新疆土地广阔，气候干燥、少雨，适合红枣种植。2005年以后，新疆大量移植内地枣树，红枣产业迅速发展。2005-2011年间，新疆枣树种植面积快速增长。2012年以来，新疆红枣供应持续增长、价格有所下滑、种植收益随之降低。为促进红枣产业持续健康发展，新疆地方政府提出林果产业尤其是红枣产业"提质增效、控制产量"发展战略，截至2017年，新疆枣树种植面积逐渐稳定在40-50万公顷左右的水平，红枣产量逐步稳定在270万本左右的水平。新疆红枣主要种植在南强地区。2017年，南疆枣树种植面积占全疆总面积的91.82%，并呈现环绕塔里木盆地分布的态势，即主要分布在阿克苏、喀什、巴州、和田及新疆生产建设兵团所属的团场等地。2017年，南疆生产建设兵团红枣产量为139.94万吨，占全疆总产量的50.87%；南疆阿克苏、喀什、巴州及和田等地红枣产量为127.62万吨，占全疆总产量的46.39%。从品种来看，灰枣品种优势较为明显。按品种划分，新疆灰枣总产量约为173万吨，骏枣总产星为90万吨，其他枣品种总产量约为11.7万吨。新疆灰枣占全疆红枣总产量的62.9%，骏枣占32.7%，其他枣品种占4.2%，全疆范围内灰枣与骏枣产量之比约2：1。
随着居民可支配收入的提高、老龄人口的增多以及食品保健知识的普及，我国居民对红枣等营养保健食品的消费需求越来越旺盛，红枣及相关产品的市场需求快速增长。表观消费量由2009年的238万吨，增加到2017年的562 万吨，增 了 136.13%.
据国家统计局数据，红枣人均消费在2009-2017年间持续增长，人均消费量从2009年的1.78千克增至2016年的4.04千克，年均增长率10.72%。红枣人均消费量保持快速增长，后续有巨大发展空间。
1.季节性特征鲜明。每年10月至次年3月是红枣的销售旺季。主要原因一是红枣在秋季大量上市刺激了消费欲望；二是随着秋冬季天气的转冷，人们对鲜果需求下降，而营养价值较高的红枣作为滋补品的消费需求增加；三是红枣具有"红红火火"的寓意，随着传统重大节日如中秋、元旦及春节的相继到来，意良好的红枣消费逐步走高。每年4月至9月是红枣的销售淡季。主要原因：一是春夏季水果品种丰富，红枣的替代品较多二是天气转热，人们更倾向选择鲜嫩多汁的新鲜水果。2.地域特征显著。整体来看，红枣在南北两地市场的销售形式存在差异。北方消费红枣以大枣居多，包括灰枣、骏枣、哈密大枣、贡枣、滩枣，其中以灰枣、骏枣居多，品牌比较分散，消费者购买后多作零食食用。南方消费以灰枣为主，多用红枣来煲汤，加工品红枣蜜饯、脆枣在南方市场顾受欢迎。
我国红枣消费以国内生产红枣为绝大多数，进口量极少。海关数据显示，近年来我国红枣进口量最高值为50.81吨，最低仅为0.31吨。随着我国红枣产量逐年上升，进口红枣的数量呈现下降趋势。
我国红枣产业呈自产自销特点，出口量较小。海关数据显示，2009-2015年我国红枣出口量基本维持在万吨以下，2016年出口首次突破10000吨，达到11027吨。
1.仓储要求。温度及湿度是影响红枣储存的两个重要因素。温度过高或湿度较大的环境都容易导致红枣出现发霉变质等物理变化，因此红枣需要在零度左右的冷库储存。一般情况下，红枣在-4℃至5℃的储存温度条件下可存储2年以上。从内地与新疆气候来看，仓储要求有所差异。受气温及干燥度等因素影响，新疆红枣在4月前不需要用冷藏库进行保存。进入5月份后，气温升高，若不进入冷库储存，红枣容易变质。因此一般情况下，以4月为分界线，新强的红枣必须进入冷库。较之于新疆，内地的高温及高湿环境更容易使红枣发生质量变化，因此红枣进入内地必须进入冷库以防变质。
2．库容分布情况。从目前的情况来看，不管是新疆还是内地的库存容量都较为充足。新疆红枣产量主要集中在南疆，巴州地区目前可用库容约为50-60万吨，规划中及在建库容约为70万吨；阿克苏地区整体红枣存库容约为70万吨；喀什地区整体库容约为10万吨。内地主要红枣集散地崔尔庄库容约为20万吨左右，新郑库容约为5万吨。
1、贸易流通方向。由于新疆已成为我国最重要的红枣供应地区，红枣产业呈现出"新疆生产，内地中转，南北分销"的贸易恪局。新疆红枣出疆线路有两条：一条是南线，即新疆和田、且末、若羌地区红枣通过新疆南线出疆，经过西宁、兰州进入内地；另一条是北线，即喀什、阿克苏、巴州地区红枣通过新疆北线出疆，经过嘉峪关、张披、兰州进入内地。2、红枣运输方式。新疆红枣出疆全部采用汽车运输，主要以车长17.5米载重30吨左右的板车为主。从河北、河南等集散中心到其余地区以96米长载重25吨的板车为主。短距运输车辆多为10-15吨卡车。
从长期趋势来看，红枣价格波动具有一定的规律性。1998年至2006年：红枣生产者价格较为平稳，基本维持在5000-6000元/吨。2006年至2011年：红枣生产者价格出现快速增长趋势，从2006年的6450元/吨上涨至2011年的35266元/吨，价格接近翻了5.5倍。2011年至今：红枣的价格呈现持续下跌的趋势。至2019年，沧州红枣交易市场符合红枣期货基准交割品要求的红枣价格仅为9000元/吨左右。
从红枣价格短期波动特征来看，整体季节性特征明显。在一年的周期内，红枣最高价格一般出现在1-3月。达到最高点后，红枣价格小幅下降，直至第三个季度的水果旺季，达到全年度的谷底。随后红枣价格开始震荡回升，到12月随着不同种类红枣相继大量上市，又进入第二个谷底，继而开始缓慢上涨到年未及次年的1-3月，呈现出春冬高，夏秋低"的价格趋势。其原因主要是由于夏秋季节水果种类丰富，红枣的替代品较多，人们更倾向选择新鲜时令水果。红枣的消费需求减少，导致红枣销售价格开始下跌。此外，红枣属于滋补型产品，春冬季节的需求较高，同时端午节、中秋节和春节等传统节日期间红枣的消费需求也较大。
苹果树属于蔷薇科，落叶乔木，叶椭圆形，有锯齿。其果实球形，味甜，口感爽脆，且富含营养，是世界四大水果之冠。苹果主要具备以下特点：1.种植历史久。苹果迄今已有2000多年的栽培史。早期栽培的苹果品种主要是原产我国新疆西部的种类，古人称之为柰和林擒。19世纪下半叶以来，我国栽培的主要是从西方引进的品种，虽然仍叫苹果，但与历史上的苹果差别很大。现在，苹果已经成为我国最常见的水果。2.营养价值高。苹果性味温和，含有丰富的碳水化合物、维生素和微量元素，有糖类、有机酸、果胶、蛋白质、钙、磷、钾、铁、维生素A、维生素B、维生素C和膳食纤维，另含有苹果酸，酒石酸，胡萝卜素，是所有蔬果中营养价值最接近完美的一个，因而有着“水果之王”的称号。3．品种种类多。苹果是一个古老的树种，世界上仍然保持着7500多个苹果品种，但生产中广泛栽培的品种只有百余个。目前我国用于经济栽培的苹果品种有20多个：有以早捷、贝拉为代表的早熟品种，以嘎啦、摩里士为代表的中熟品种，以富士、秦冠为代表的晚熟品种。其中红富士在我国所有栽种品种中最具代表性，其果实拥有风味好、晚熟、耐贮等优点，倍受市场青睐。根据果品流通协会提供的数据测算，目前红富士种植面积占我国苹果种植面积的50%以上，产量更是在苹果总产量中占到了70%以上。随着中国富士产量的不断上升，全世界富士产量已超过3000万吨，富士已成为世界苹果第一主栽品种。
中国是全球最大的苹果生产国，产量占全球苹果产量的50%以上。2016年我国苹果产量为4388万吨，是我国产量最大的水果品种（不含瓜类），在我国水果产业中具有重要地位。我国苹果产业发展主要具有以下特点：1.栽植面积由快速扩张向平稳发展。根据国家苹果产业技术体系的调查研究，1982-1989年期间和1991-1996年期间，中国苹果产区经历了两次大规模扩张，但自1996年后，环渤海湾优势产区苹果面积以每年平均5.1%的速度持续下降，而黄土高原优势产区在1997-2002年种植面积减少后，从2003年至今保持年均4.53%的速度平稳增长，近三年苹果收获面积相对稳定，产量呈稳步增长态势。2．区域布局由分散发展向优势产区集中发展。中国苹果主产区地处黄土高原、华北平原、环渤海湾地区，这些地区海拔高、光热资源丰富、昼夜温差大，具有发展苹果生产得天独厚的地理和气候资源优势。但这些地区并不是所有的地方都适宜大力发展苹果产业，只有其中的优势产区更适合发展苹果产业。目前，从苹果区域布局来看，环渤海湾苹果产区种植面积保持动态平衡，逐步向本区域优势产区集中；黄土高原苹果产区种植面积保持稳定增长，优势产区陕西、山西、甘肃发展较快。中国苹果产业布局持续向劳动力丰富、病虫害少、生产成本较低的西北高海拔地区迁移扩张。3.产量水平由大小年变化明显向逐年稳步增长发展。过去在苹果生产上，由于基础设施和种植投入少，果园土肥水综合管理跟不上；传统栽植修剪果树，树体密闭通透性差等原因，年际间产量水平差异较大，出现大小年、周期变化的现象。近年来，受苹果种植面积持续增加、技术进步、果农对果园投入与管理增加、经济效益良好和政策扶持力度加大等多种因素影响，中国苹果产量年际间呈持续稳步增长趋势。4、种植模式由传统种植向高效集约化发展。中国的苹果树大部分是20世纪80年代末90年代初大发展时期栽植的，主要采用以乔砧密植为主要特征的传统制度，果园郁闭，通风透光不良；果园管理标准化程度低，生产成本高，机械化作业困难，导致果品质量不高，市场竞争力降低。近年来，通过间伐减密、提高栽植标准等措施，推广应用了既省工、省力、优质、高效，又便于机械化作业的宽行矮砧集约高效种植模式。5、出口贸易竞争加剧，近年形势有所回暖。自2004年起，我国多年保持世界最大苹果出口国的地位，但是前两年被波兰超过，2016年中国出口苹果132万吨，重新成为了世界上最大的苹果出口国。尽管目前苹果出口形势有所好转，但中国苹果出口所面临的约束因素渐增，一是国内劳动力要素和资本要素价格持续上涨导致出口竞争力逐步减弱；二是国际市场需求不足，加上贸易保护加剧国际市场竞争，使中国出口市场增长空间有限；三是质量标准与海关检验检疫约束中国鲜苹果出口发达国家市场。
我国苹果产业链较短，根据消费形式分成了以贸易商为主和以加工企业为主的两条支链（如图1所示），其中鲜果消费为我国苹果消费的主要形式，主要通过各级贸易商对收购的苹果进行分拣、筛选、包装等初级加工后直接提供给消费者实现。加工消费主要通过加工企业将收购的苹果制成果脯、苹果脆片、苹果醋、苹果酒等深加工产品提供给消费者实现。目前我国苹果产业碎片化特征较为明显，产业集中度低。根据中国苹果产业协会提供的数据显示，2015年我国种植面积5亩以下的果农占比达到80%，行业内排名前十的贸易企业市场占有率不足2%。
苹果、柑桔、梨、葡萄、香蕉是我国最主要的五大水果。近十年来，从各种水果的总产量看，苹果产量远超柑桔、梨、葡萄、香蕉，成为我国五大水果之首，2015年在五大水果总产量中占比35%。我国是世界上最大的苹果生产国和消费国，近十年来产量和种植面积稳步增长。2014年产量突破4000万吨，2016年种植面积超过3000万亩，产量达到4388万吨，占世界苹果总产量（7716万吨）的57%。
我国苹果种植广泛分布于25个省份，覆盖黄土高原和渤海湾两大优势区域，其中陕西、山东、河南、山西、河北、甘肃等省份是我国最主要的苹果供应地。2012年以来，6个主产省的苹果产量占我国苹果总产量的比例都超过80%。1.黄土高原优势产区。黄土高原优势区包括陕西渭北和陕北南部地区、山西晋南和晋中、河南三门峡地区和甘肃的陇东及陇南地区。2016年总产量2328万吨，占全国的53%。该区域生态条件优越，海拔高，光照充足，昼夜温差大，土层深厚；生产规模大，集中连片，发展潜力大。同时，该区域跨度大，生产条件和产业化水平差别明显。以陕西渭北为中心的西北黄土高原地区是我国最重要的优质晚熟品种生产基地和绿色、有机苹果生产基地；陇东、陇南及晋中等地区湿度适宜，是我国重要的优质元帅系品种集中产区；核心区周边及低海拔地区是加工苹果的良好生产基地。
2.渤海湾优势产区。渤海湾优势产区包括胶东半岛、泰沂山区、辽南及辽西部分地区、燕山、太行山浅山丘陵区，是我国苹果栽培历史最早，产业化水平较高的产区。2016年苹果产量1600万吨，占全国的38%。该区域地理位置优越，品种资源丰富；加工企业规模大、数量多，市场营销和合作组织比较发达，产业化优势明显；科研、推广技术力量雄厚，果农技术水平较高。沿海地区夏季冷凉、秋季长，光照充足，是我国晚熟品种的最大商品生产区，管理水平较高，产量高，出口比例大；泰沂山区生长季节气温较高，有利于中早熟品种提早成熟上市；燕山太行山浅山丘陵区自然生态条件良好，光热资源充足，是富士苹果集中产区，交通运输方便，市场营销条件优越。
目前我国苹果品种总体上以红富士为主，2015年我国红富士品种的产量约为3000万吨，占全国苹果总产量的70%左右。从各主产省情况来看，红富士在大部分省份都是最主要的品种。新疆的红富士比例达到100%，山东红富士比例已超过80%，陕西和山西红富士比例超过70%，河南和甘肃也在60%以上。从质量标准来看，符合国标一级以上的红富士占红富士总量的50%以上，符合国标二级以上红富士占红富士总量的70%以上；从果径大小来看，每个主产区果径80mm以上的红富士苹果都要占到总产量的50%左右，其中山东和辽宁的苹果果径较大，陕西次之，其余省份稍小一些。
2006年至2016年间，我国苹果表观消费量（=产量+进口量-出口量）从2512万吨增长到4262万吨，10年的增长幅度达到70%，消费总量已经达到全球消费总量的一半以上，成为世界最大的苹果消费国。
随着国民消费水平的提高，苹果人均消费水平不断提升。除2007年以外，其余年份人均苹果消费量都呈上升趋势，2008年超过欧盟跃居世界第二位，2016年人均消费水平达到30公斤/人/年。由于消费结构的变换以及经济危机导致的需求减少，欧盟、美国等世界强国苹果消费水平不增反降。
1．鲜食消费为主。我国苹果消费中鲜食消费占总量的90%左右，剩余10%为加工消费。自2008年以来，我国苹果鲜食消费量一直呈现出不断增长的态势，而加工消费量则表现出平稳下降的趋势。可以预期，未来一定时期鲜食消费仍将是我国苹果消费的主要形式。2.季节特征明显。苹果生产的季节性决定了苹果消费具有明显的季节性特征，具体表现为秋冬季苹果消费相对较多。我国苹果主要为晚熟品种，因而苹果主要在秋季集中上市，苹果消费也主要集中在秋季和冬季。由于早熟苹果严重短缺，加之苹果贮存并不便利，因此春夏季节特别是夏季苹果供给量比较短缺，是苹果消费的淡季。3.地域存在差异。受消费习惯、气候条件和区位环境等因素的影响，我国苹果消费地域差异明显，其中北方地区及苹果主产区苹果消费量大，南方地区相对较少。主要原因是北方地区集中了我国苹果的主要产区，苹果供应量比较充足，品种丰富多彩，质量上乘。苹果已经成为我国北方地区广大消费者的当家水果，在水果消费中占主导地位，尤其是陕西、甘肃、山东、河南、山西等地苹果消费量较高。而我国南方地区基本没有大的苹果产区，这是由于南方地区气候适宜，水果种类繁多，苹果的替代选择比较多，导致南方地区的苹果消费量相对较少。但随着苹果保鲜技术的不断提高，商品运输越发快捷，苹果消费的地域特征正在逐渐淡化。
苹果属典型呼吸跃变型果品，采后具有明显的后熟过程，果实内的淀粉会逐渐转化成糖，酸度降低，果实退绿转黄，硬度降低。长期的不当储存，会造成苹果变得质地绵软、失脆、少汁，进而衰败、变质、腐烂。因此，合理地储存苹果对于保持苹果的商品性以及流通性具有重要意义。
1.主要储存方式
（1）简易储存。指不具备固定储存库设施，而是利用自然环境条件来进行的窖藏等。这种储存多数是在产地进行，储存操作简便易行，储存成本低，但受自然气候条件影响较大。
（2）通风库储存。通风库因储存前期温度偏高，中期又较低，一般也只适宜储晚熟苹果。储存后期，库温会逐步回升，还需每天观测记录库内温度、湿度，并经常检查苹果质量，检测果实硬度、糖度、自然损耗和病、烂情况。
（3）冷库储存。苹果适宜冷藏，在储存时最好单品种单库储存。苹果采摘后应在产地树下挑选、分级、装箱（筐），避免到库内分级、挑选。入冷库前应在走廊散热预冷一夜再入库。冷库储存管理主要也是加强温湿度调控，通过制冷系统经常供液、通风循环，调控库温上下幅度最好不超过1℃，冷库储存苹果，往往相对湿度偏低，所以，应注意及时人工喷水加湿，保持相对湿度在90%~95%。冷库储存元帅系苹果可到新年、春节，金冠苹果可到3-4月，国光、青香蕉、红富士等可到4~5月，质量仍较新鲜。（4）气调储存。气调冷藏比普通冷藏能延迟储期约一倍时间，可常年储存。气调储存的苹果要求采摘后2天内完成入库过程，并及时调节库内气体成分，使氧降至5%以下，以降低其呼吸强度，控制其后熟过程。一般气调储存苹果，温度在0℃~1℃，相对湿度95%以上，调控氧在2%~4%、二氧化碳3%~5%。气调储存苹果应整库储存，整库出货，中间不便开库检查，一旦解除气调状态，应尽快调运上市供应。
2.各品种储存期
目前，早熟苹果品种不耐储存，一般采摘后立即销售或在低温下进行短期储存。中熟苹果品种储存性优于早熟品种，在常温下可存放2周左右，在冷藏条件下可储存2个月，气调储存期更长一些。但由于不宜长期储存，故中熟品种采摘后也以鲜销为主，有少量的进行短期或中期储存。晚熟苹果品种由于干物质积累较多、呼吸水平较低、乙烯发生晚且较少，因此一般具有风味好、肉质脆硬而且耐储存的特点，在常温库一般可储存3~4个月，在冷库或气调库的储存条件下，储存期可达到5～12个月。其中红富士以其品质好、耐储存而成为我国苹果产区栽培和储存的当家品种。
3，库容分布情况
2016年我国苹果可用仓库库存容量约为1100万吨，占苹果总产量的30%左右，其中入库储存量约为1000万吨，入库率达到90%。目前我国苹果采取机械冷藏方式的约占总储存量的55%，土窑洞、通风库等简易储存方式的约占总储存量的40%，气调库储存方式的约占5%。目前苹果储存省份主要集中山东和陕西，两省的储存能力占到全国70%左右。2016年，山东储存能力约为458万吨，陕西储存能力约为230万吨。近年来陕西省实施的“果蔬储存百库工程项目”对干吨级冷藏库级别为主的储藏设施进行财政补贴，促进了该省果蔬储存能力的大幅提升。其他主要省份的储存能力分别为：河南80万吨、甘肃70万吨、河北50万吨、山西48万吨、辽宁45万吨。
1、主要运输方式
苹果的流通是苹果产品生产与消费的桥梁，也是商品经济发展必不可少的重要环节。目前苹果大约有90%以上需经中长途运输后以供消费。苹果运输有公路、水运、空运、铁路运输等，目前苹果物流以公路运输为主，其特点是：成本高、运量小、耗能大等，但灵活性强、速度快、适应地区广。主要运输工具包括普通运货卡车、冷藏汽车、冷藏拖车和平板冷藏拖车。随着高速公路的建成，冷藏集装箱拖车运输将成为今后高速公路运输的主流。
2．贸易流通方向
目前我国苹果主产地、主销地即为苹果的主要集散地，其中又以主产区的代表性最强。陕西和山东两省苹果发展有着很强的外向型导向，作为我国苹果最为重要的两个生产及加工基地，这两个省的苹果少量在本省消费，一半以上销往全国各地。而其他主产省份的苹果则主要用于省内和周边省份的鲜果消费及加工。
中国鲜苹果出口贸易数量在1993-2015年22年的时间里，经历了稳定增长、快速增长和缓慢下降三个阶段。2009年中国鲜苹果出口量达到117.18万吨后，2010-2015年出口量持续走低，年平均下降速度达到5.52%，2016年这一下滑趋势得到扭转，中国鲜苹果出口创记录首次突破130万吨，达到132.2万吨，出口额14.5亿美元，同比增长59%和14%，重新成为世界第一大苹果出口国。总的来说，中国鲜苹果出口总量是在波动中增长，从1993年到2016年23年间增幅达11倍多，占我国苹果产量的比重从0.59%增加到3.88%。按照各国和地区鲜苹果进口的关税和非关税壁垒将中国鲜苹果出口世界各地的市场划分为三个等级，分别是以美国、加拿大、澳大利亚、日本等4国为代表的高端鲜苹果出口市场；以欧盟为代表的中高端鲜苹果出口市场；以俄罗斯、东南亚国家为代表的低端鲜苹果出口市场。我国鲜苹果出口仍然以亚洲市场为主，占到出口总量的85.27%。其中孟加拉国和泰国分居第一、第二位；2016年印度市场替代俄罗斯市场，居第三位。按照中国鲜苹果出口目标市场的贸易额排名分析，泰国、菲律宾、印度分别居第一、二、三位。
二十世纪九十年代以来，中国苹果进口量呈现波动上升趋势，进口额则呈现持续增长趋势。联合国贸易统计数据显示，苹果进口由1993年的1048.76吨增长到2016年的6.71万吨，进口金额由132.86万美元增长到1.23亿美元。23年间，中国苹果的进口量增长了63.98倍，进口金额增长了92.74倍。我国鲜苹果进口来源国比较集中，2011年-2015年进口量排名前五的国家依次为智利、美国、新西兰、法国和日本，上述五国的进口苹果占我国苹果进口总量的95%以上。其中智利苹果累计进口总量为14.67万吨，占中国苹果五年累计进口总量的一半以上。2016年中国鲜苹果进口最大来源国前三名分别是新西兰、美国和智利。
通过对农业部发布的苹果价格分析，2012年至2016年间，我国苹果价格呈“过山车”式的涨跌交替的态势。一是2012年至2014年间，先跌后涨。该阶段，我国苹果批发价格由2012年的均价5.43元/公斤快速下跌至2013年的4.47元/公斤，后又上涨至2014年的5.78元/公斤。其中，2012年后苹果价格下跌主要是由于2012年苹果产量比2011年增加251万吨，是近年来产量增幅最大的一年，供过于求，带动价格下跌。但随着苹果生产成本的逐年上升，苹果产量增幅放缓，需求急剧增长，2014年消费量达到3687万吨，比2013年增加了195万吨，苹果价格开始回升。
二是2015年至2016年间，止涨下行。该阶段，我国苹果批发价格由5.78元/公斤跌至5.27元/公斤。主要原因为以下两个方面：一是我国苹果供大于求。自二十世纪九十年代以来，我国苹果生产进入快速发展阶段，产量由2014年的4092万吨增至2016年的4388万吨。然而，由于需求增加缓慢，当期苹果市场呈供大于求格局，局部地区滞销。2015年五一过后，我国苹果产区库存尚余50%，如山东烟台苹果出库率不到四成，山西临骑三分之二的苹果滞销，陕西洛川库存高达15-16万吨。二是我国苹果消费需求发生转变。消费者对健康果品的诉求日益增长，这使得国外中高端水果进口增加，挤占国内苹果消费的市场份额。
苹果价格波动具有农产品特有的季节性特点。一般来说，由于9月至11月为我国苹果采收期，大量新年度苹果流入现货市场，市场供应增加，批发价格相对较低。12月至来年2月受元旦及春节节日因素影响，市场需求增加，批发价格逐步抬升。3、4月两个月份，机械冷库的苹果集中出库，供应量变大，带动价格下跌。5月份随着机械冷库出货接近尾声，供应量减少，价格有所回升。6月至8月间则为早中熟苹果集中上市时间，价格相对较低，带动苹果批发价格整体走低。
籼稻与粳稻是在不同温度条件下形成的两个普通栽培稻亚种，籼稻亚种与粳 稻亚种在生理特性、栽培特点、形态特征上均有区别。 籼稻（ Long-grain nonglutinous rice）是籼 型非糯性稻的果实，具有耐热、 耐湿、耐强光和忌寒冷的特点，主要分布在印度、斯里兰卡 、中南半岛、巴基 斯坦、孟加拉等热带地区及我国南方的热带和亚热带地区。籼稻籽粒一般为细长 形，长度是宽度的三倍以上，扁平，茸毛短而稀，一般无芒，即使有芒也很短， 稻壳较薄，垩白较大，角质粒较少，加工时容易出碎米，出米率较低，米质胀性 较大而粘性较小。 粳稻（Medium to short-grain nonglutinous rice）是粳型非糯性稻的果 实，具有耐寒、耐弱光和忌高温的特点，主要分布在我国北方、长江中下游地区 和温度较低的云贵高原高海拔地区及韩国、日本等。粳稻籽粒一般呈椭圆形，粒 短，长度是宽度的 1.4-2.9 倍，茸毛长而密，芒较长，稻壳较厚，垩白小或没有， 角质粒多，加工时不易产生碎米，出米率较高，米质胀性较小而粘性较大。 根据种植时间和品质等方面的差异，籼稻又可分为早籼稻、中籼稻及晚籼稻。 凡全生育期（播种-成熟）125 天以内的为早籼稻，125-150 天为中籼稻，150 天 以上为晚籼稻。早、中、晚籼稻在生理特性、栽培特点上有一定区别。中籼稻与 晚籼稻品质及用途相近、收获时间连续，稻谷国标（GB1350-2009）及现货市场 均将中籼稻与晚籼稻归为一类。若无特殊说明，下文涉及到的晚籼稻均包括中籼 稻。 早籼稻与晚籼稻之间是有严格区别的，根据稻谷国标，早籼稻被定义为“生 长期较短、收获期较早的籼稻谷，一般米粒腹白较大，角质部分较少”，而晚籼 稻谷的定义则为“生长期较长、收获期较晚的籼稻谷，一般米粒腹白较小或无腹白，角质部分较多”。
我国晚籼稻种植主要分布在长江流域和东南沿海的华中、华南地区。中稻和 一季晚稻每年4-5月份开始种植，当年9月份底收获；双季晚稻每年7月份种植， 当年 11 月上旬收获。晚籼稻产区包括湖南、湖北、江西、安徽、四川、福建、 广东、广西等 15 个省（区）。 2001 年以来，我国晚籼稻种植面积和产量不断增加。据国家粮油信息中心 统计，2012 年晚籼稻种植面积为 1598 万公顷，比 2001 年增加 34 万公顷，增幅 为 2.2%；2012 年晚籼稻产量为 10655 万吨，比 2001 年增加 931 万吨，增幅为 9.6%，处于历史高位。据国家统计局统计，2013 年国内稻谷产量为 20329 万吨。 另据中华粮网统计，2013 年我国晚籼稻产量约 10080 万吨，约占稻谷总产量的 50%。晚籼稻主产省有湖南、四川、湖北、江西、安徽、广东、广西七个省，据国 家粮油信息中心统计，2012 年七省晚籼稻产量占全国的 75%左右。其中湖南产量 为 1791 万吨，所占比例为 17%；四川晚籼稻产量为 1500 万吨，所占比例为 14%； 湖北晚籼稻产量为 1416 万吨，所占比例为 13%；江西产量为 1179 万吨，所占比 例为 11%；广东及广西产量为 570 万吨，所占比例为 5%。 受晚籼稻消费需求不断增加、种植比较收益较高、育种水平不断提高等因素影响，晚籼稻种植面积和产量处于增长趋势，特别部分省份的种植面积和产量仍不断增长，这对稳定我国粮食安全起到了良好作用。
稻谷消费主要有食用、饲料、工业、种用、损耗和出口。晚籼稻由于生长期较长，品质较好，主要用作口粮，中央和地方储备粮公司按最低收购价收购的中晚稻主要用于充实中央和地方储备，其他用途较少。据中华粮网统计，2013年我国晚籼稻消费总量为9970万吨，占稻谷总消费量的61.6%，其中口粮消费量为8450万吨，占晚稻总消费量的84.75%。随着经济的发展和人民生活水平的提高，稻谷不同的消费形式呈现出不同的发展趋势：
（1）大米的人均口粮消费呈下降趋势，但消费总量由于人口的自然增长而呈刚性，二者相抵，基本稳定。
（2）工业用稻米消费有较大的潜力，但其用途目前还比较单一，而且作为酿酒的主要原料，其发展受到较大限制，基本保持平稳增长。
（3）饲料消费略有下降。饲料用稻主要集中在早、中稻，但近两年来由于籼稻价格上涨和政策托底，致使农民和饲料企业减少了早籼稻饲料用量，消费量难有大的增加。但稻米用作饲料，最具发展潜力。原因是玉米价格上涨，大量陈化稻处理，一些饲料企业用价格较低的早籼稻替代玉米做原料。预计稻米饲料消费年均增长在10%以上，饲料消费约占总消费量的6%左右。
（4）种子用量变化不大，损耗呈逐年减少趋势。种子和损耗数量占的比重较小，但刚性较强，今后随着技术进步将呈缓慢减少态势。
多年来，我国稻谷供给一直坚持自给自足的方针，进出口量较少，进出口类别基本都是大米而非稻谷。据中国海关总署统计，2013年我国大米进口224.4万吨，主要从越南（154.51万吨）、巴基斯坦（57.96万吨）、泰国（17.54万吨）等国进口，进口品种为籼米；大米出口47.84万吨，主要出口到韩国（10.15万吨）、日本（4.98万吨）、朝鲜（4.9万吨）等国，出口品种主要为粳米；净进口量为176.56万吨。
2011年以前，我国一直是大米的净出口国，1990-2011年间，我国累计净出口大米2135万吨，1998年我国大米出口达到374.4万吨的历史最大量，占当年世界大米总出口量的19%，随后我国大米出口逐年下降，到2012年，我国大米出口量已经下跌至27.9万吨，只占世界大米贸易量（3590万吨）的0.7%。2009-2012年间，我国大米进口量小幅回升，2011年，因国际米价震荡下行，我国大米进口量提高到57.8万吨，首次超过了出口量，由净出口国转变为净进口国。目前，我国大米进口还实行配额管理，2014年进口配额为532万吨。其中长粒米和中短粒米各为266万吨，国营贸易比例为50%，配额内进口关税为1%.
1、晚籼稻加工。晚籼稻加工企业数量较多，据国家粮食局流通部门统计，2013年全国入统大米加工企业8500多家。大部分稻谷收购企业如粮食储备库通常都有自己的大米加工厂。晚籼稻加工企业广泛分布在各主产省和主销区。晚籼稻产量越大、工业加工企业越多的省区，一般晚籼稻加工企业也越多。此外，北京等地大米加工企业也比较多。由于脱壳后运输成本较低，晚籼稻一般在产区粗加工后以大米形式运往销区，销区再按照口粮及工业用粮的要求进行相应的精加工。2．晚籼稻贸易。从全国范围看，我国稻谷总体呈“北梗南运、中籼东输、中籼南下”的流通格局。晚籼稻产销区位明确，贸易流向多年来也比较稳定。产区由于粮源优势，大米加工企业居多，本省需求就比较多，往外流通主要是加工后的大米。主要从长江中下游的湖南、江西、湖北、安徽四省主要经铁路、公路干线以及长江航线运往广东、福建、浙江、广西、云贵川等东南沿海及西南地区，流向呈发散状，既向东流动，也向南部和西部流动。相比较，江西省晚籼稻米一般更侧重于向广东、浙江、江苏、福建等东南沿海流动，而湖南省中晚籼稻米则主要流向广东、广西、云南、福建、四川、湖北等地区。
稻谷具有完整的外壳，对胚乳有一定的保护作用，因此储藏稳定性较好。但在稻谷水分、室温较高的情况下，稻谷容易发霉、变质、陈化，直接影响食用品质。因此，稻谷保管原则是“干燥、低温、密闭”，这样稻谷能够实现安全储藏，较长期地保持稻谷品质和新鲜度。国家标准要求晚籼稻水分不超过13.5%。在正常的保管条件下，晚籼稻储存一年品质不会发生大的变化。国家储备晚籼稻一般2-3年轮换一遍。目前仓库普遍采用的储藏措施主要包括：①控制稻谷水分；②清除稻谷杂质；3稻谷分类储藏；④稻谷通风降温；5防治稻谷害虫；⑥密闭稻谷粮堆。稻谷有散装和包装两种储藏方式，散装方式适用于大量长期储藏，包装方式适用于少量短期储藏。现货中国家储备、米厂加工库存、贸易库存等都是以散装方式储藏。晚籼稻运输方式有汽车运输、火车运输和轮船运输。一般在500公里以内基本采用汽运，超过500公里以上一般采用火车运输。在南方水网比较发达的省份，采用船运的也比较普遍。
晚籼稻政策包括产业政策、稻谷最低收购价政策、临时储存收购政策等。1、产业政策。近年来国家出台了一系列支持稻谷发展的产业政策，主要有《水稻优势区域布局规划（2008-2015）》、《全国农业和农村经济发展第十二个五年规划》、《国家粮食安全中长期规划纲要（2008-2020）》、《东北振兴十二五规划》、《全国新增1000亿斤粮食生产能力规划（2009-2020）》等，这些政策并从不同层面对稻谷生产进行了规划和部署。2、最低收购价政策。为保护农户种粮积极性，进一步促进粮食生产，在2004年粮食流通市场全面放开后，国家实施了最低收购价政策，品种包括稻谷和小麦。在稻谷方面，2013年国家发改委下发的《2013年中晚稻最低收购价执行预案》中规定晚籼稻最低收购价为2.7元/公斤，当市场价格连续3天低于国家公布的最低收购价格时，按照规定程序启动收购预案。2014年国家对晚制稻主产区继续实行最低收购价政策，并提高至2.76元/公斤。国家不断提高最低收购价，托市收购量也不断增。2008，2010，2011年，由于整体物价水平上涨较快，以及各类主体积极入市收购，导致稻谷市场价格明显高于最低收购价格，当年国家没有启动稻谷托市收购。目前的最低收购价政策对保障农民种粮收益起到了积极作用。3、临时存储收购政策。2008年稻谷丰收，价格出现下滑，为了保护农民利益，稳定市场价格，促进粮食生产稳定发展，2008年国家开始实行秋粮品种临时存储收购政策，累计收购稻谷1426万吨。2009年为继续保护主产区农户种植收益，提高农民种植积极性，经国务院批准，国家发改委、粮食局、财政部、中国农业发展银行等四部门联合下发了《关于2009年国家临时存储粮食收购等有关问题的通知》（国粮调（2009）242号）等文件，逐步明确了国家临时存储收购政策的有关细则。
临时存储收购政策是利用调节国家储备来平稳市场，保护种植户利益和生产积极性，进而稳定相关粮油品种生产，加强国家粮食安全的宏观调控举措。
稻谷不仅是我国仅次于玉米的粮食作物，也是世界上最主要的粮食作物，是全世界30亿人口赖以生存的口粮。2005年以前，全球稻谷年产量为5.9亿吨，折合大米约4亿吨；年需求量6亿吨，折合大米4.1亿吨，都比上世纪90年代中期增加近一成。2005-2013年7年间，全球稻谷平均产量已经突破6亿吨，约为6.5亿吨，折合大米4.4亿吨。稻谷总产中约有93.4%是自给性主食需求，只有2500万吨投入世界大米市场，占总产量的6.6%，并且世界粮食贸易量中，小麦、粗粮共占有89%的绝大份额，大米出口量只占11%的份额，对世界粮食市场供求影响较小。世界稻谷产区主要集中在亚洲，其稻谷播种面积占全球的近90%，产量占全球的91%，其次是南美洲（3.2%）、非洲（2.9%）、北美洲（1.4%），中美洲、欧洲和大洋洲合计仅占2.5%，按经济发达程度分，发展中国家占95%，而发达国家的总和还不到5%。我国是世界第一大稻谷生产国和消费国，2013年约占全球总产量和消费量的29.1%和30.9%，在世界稻谷市场具有重要地位。我国之外的其他九大稻谷生产国分别是印度、印尼、孟加拉国、越南、泰国、菲律宾、缅甸、巴西和日本。据USDA统计，美国2012，2013年的稻谷产量分别为904.9万吨和913.4万吨，不足全球稻谷产量的2%。
大米消费呈缓慢上升态势，消费量每年约增加600-1000万吨。但2004/2005年度全球大米消费量却出现了下降。据美国农业部数据显示，2004/2005年度全球大米消费量为40628万吨，比上年度减少500万吨。2012/2013年度产量为46899万吨左右，比上年增加1294万吨。大米主要消费国也在亚洲，中国、印度、印尼三国占了全球大米消费量的60%。
世界大米贸易集中在亚洲，进口国主要有日本、尼日利亚、沙特阿拉伯、科特迪瓦、伊朗、中国等，非洲、中东和拉美的一些国家也进口少量大米。出口国主要有泰国、越南、印度、巴基斯坦、美国和中国，其中印度2013年出口量为1000万吨，居世界首位。相对于小麦、玉米等品种来说，大米世界贸易量较小，如1993-1994年度只有0.1634亿吨，仅占该年世界大米产量3.6亿吨的4.54%左右。自1999年以来，世界稻米出口贸易连年下降，1999年世界稻米出口总量为2505.8万吨，比上年下降8.1%，2000年仅2269.3万吨，比上年下降9.5%，2002年有所增长，但仍未恢复到1999年水平。
世界大米贸易量变化总的趋势是波折型增长，具体来看可以分为4个阶段：第一阶段是1980-1990年，世界大米贸易量处在一个较低的水平，即在1000万一1500万吨之间变化，而且年际间变化波动不大；第二阶段是1990-1998年，除了1996年的贸易量的短暂下滑外，这段时期世界大米贸易量处在不断上升的阶段。世界大米总出口量从1990年的1247.13万吨增加到1998年的2884.97万吨，年增长率达到了9.77%；第三阶段是1998-2001年，这段时间世界大米的出口量出现了连续二年的下降，到2000年世界大米的出口量已经下降到2355.91万吨，但是在2002年这种下降的趋势得到了遏制，世界大米的贸易量出现了一定程度的回升。第四个阶段是2002-2013年，全球大米贸易量持续增加，
2013年全球大米贸易量已经突破3900万吨。
2005年大米贸易量为2750万吨，在3大谷物中是最小的品种，小麦为1.08亿吨，玉米为7800万吨。与小麦、玉米相比，大米的贸易量占其产量及谷物贸易总量的份额都明显偏小，不及小麦贸易量的1/5，玉米贸易量的1/3，近几年来，国际大米贸易量保持缓慢增长态势，2012/2013年度，世界大米贸易量为3914.8万吨，为这些年来的最高水平。虽然世界大米贸易总量在平稳增长，但相对于其他谷物，仍是贸易量最小的品种。
近十多年来，受市场供求、成本拉动、国家最低收购价政策、临时储存收购政策等因素的影响，我国稻谷价格呈现稳步上涨趋势。2003年长江中下游地区稻谷产量大幅度下降，在强大需求的拉动下，晚稻价格大幅上扬，价格从1100元/吨涨到1500元/吨左右。2004年以来，国家开始实施稻谷最低收购价政策，托市收购政策效果逐渐显现。2006-2009年，随着国家最低收购价格的逐年上调，全国稻谷价格不断抬升。2010年受政策、天气等因素影响，全国稻米价格总体呈现上涨趋势，稻谷市场受需求量持续增加及东北梗稻受灾减产的影响，价格大幅走高。2011年上半年随着CPI不断攀高，物价上涨，导致晚籼稻价格继续上涨，晚籼稻价格达到2600元/吨。2012年初，在中央补库政策的带动下，晚籼稻价格稳步走高，7-8月份市场青黄不接时，价格攀升至历史高点，晚籼稻价格达到2700元/吨。2013年，由于主产区中晚稻播种期间自然灾害多发，导致全国中晚稻实际播种面积低于计划播种面积。8月份，南方产区大部分地区持续干旱，中晚稻产区自然灾害继续频发，旱涝并存，南方大部分产区出现了持续性干旱，导致部分地区中稻花粉败育，结实率下降，晚稻移栽困难，生长缓慢，后期虽有台风带来降雨，但局部又面临暴雨灾害，给中晚籼稻特别是湖南、江西地区的双季晚籼稻生产带来了比较严重的影响，价格在年底攀升至近2800元/吨。
从波动幅度上看，2005-2014年间，湖南晚籼稻三等晚籼稻价格由1500元/
吨涨到2700元/吨，涨幅为80%。在总体上涨的趋势中，年度间的价格波动也比较频繁。以江西九江三等晚籼稻为例，2005-2014年间，年度波幅平均波幅为8.9%
随着稻谷生产与流通市场化程度的加深和进程的加快，稻谷行情不再是单独演绎，不仅受国家政策因素、稻谷供求等基本面因素影响，而且与整个国家宏观经济的发展休戚相关，与其他农产品价格联动，受天气、自然灾害、心理等不可控因素的影响。（一）供给和需求
从历年生产情况看，由于稻谷品种的特殊性，农业政策和种植结构调整、科技等因素对它的面积和产量影响较大，相应引起稻谷的价格也发生较大变动。此外，稻谷的库存变化、储备稻谷的轮换、托市粮出库销售的数量和价格等也影响我国稻谷的供给量从而影响稻谷价格。从消费方面，稻谷主要用于口粮，部分用于饲料、工业等，总体上呈平稳增长势头。其中，由于早籼稻用于储备的量较大，工业和饲料消费今年增长也较快，对市场的影响比较明显，特别是常规品种供不应求，价格还有上涨空间。而晚籼稻主要用于口粮消费，工业用粮和饲料用粮都比较少，节日和群体消费效应、进口和出口量的变化等都会影响到稻谷市场的阶段性需求。
（二）产业政策
国家的粮食产业政策影响甚至主导着稻谷的供求和价格。各项惠农政策提高了农民种粮积极性，促进了粮食生产，保证了粮食种植面积和产量，对稻谷的面积和产量也形成了支撑；稻谷的最低收购和公开竞价拍卖、储备等宏观调控政策则基本主导了稻谷价格的走势。
（三）收购市场竞争
稻谷收购市场状况直接影响收购价格的走势。2004年全面放开粮食收购市场后，稻谷收购市场入市主体增加，不仅有国有粮食收储企业和地方收储企业，还有产业化龙头企业，民营加工企业和个体商贩等，激烈的竞争推动了稻谷市场。（四）稻谷与其他大宗农产品的比价关系会对稻谷的供需产生影响，进而影响产销情况，导致其未来价格的走势发生变化。其中，稻谷与小麦、玉米之间的消费比价关系，粳稻与中晚稻的种植比价关系等最为重要，这些替代品的产量、价格及消费的变化对价格将产生直接或间接的影响。（五）成本和收益比较。稻谷的成本收益情况是影响农民种植积极性的主要因素之一，其成本对市场价格有一定的影响力，市场粮价过低，农民会惜售；另外，收益情况会影响农民对下一年度的种植安排，收益增加，农民可能会增加种植面积，反之可能会减少种植面积。近年来，稻谷种植成本的刚性上涨为稻谷价格提供有力支撑。
（六）运输等流通环节成本
由于稻谷产销之间的流通环节较多，加上煤、电、柴油等能源价格的上涨，以及运输成本的增加，明显增加了稻谷流通环节的成本，对稻谷价格构成一定支撑。
（七）天气、自然灾害和购销心理
稻谷生长期间干旱、台风、暴雨、洪涝和病虫害等自然灾害影响，成为市场炒作的题材。同时，产销各方对市场行情判断往往存在分歧，看涨或看跌心理影响其购销行为，比如农民惜售心理较强，使得市场粮源有限，自然会促使价格抬升。
（八）国际市场价格传导
多年来，我国稻谷基本实现自给有余，价格走势具有较强独立性，受国外影响相对较小。但是，我国主要粮食品种价格和国际粮食品种价格之间具有一定联动性，国外谷物价格的普遍上涨，稻谷库存的偏紧，也会对国内稻米价格构成一定支撑。
早籼稻是生长期较短、收获期较早的籼稻谷，一般米粒腹白较大，角质粒较少，米质疏松。由于耐贮藏，早籼稻是各级储备粮的首选品种。早籼稻用途广泛，既可食用，也可饲用，还是米粉、酒精、味精、医药等的主要加工原料。早籼米消费市场大，农民、部分低收入的城镇居民和打工者以食用早籼米为主，饲料用粮、工业用粮对早籼稻的需求量也较大。由于早籼稻是当年种植、当年收获的第-季主要粮食作物，因此早籼稻已经成为国家政策是否扶持粮食生产、农民种粮积极性高低的试金石。
早籼稻种植地区分布在湖南、江西、广西、广东、湖北、安徽、福建、浙江、海南、云南、四川、贵州、重庆等13个省、自治区，湖南、江西、广西、广东、湖北、安徽、福建、浙江是全国早籼稻的主产省份，其中湖南、江西、广西、广东是全国早籼稻种植面积最大的四个省（区），产量都在500万吨以上，播种面积占全国的80%，加上湖北和安徽，六省播种面积和产量占全国90%左右。
稻谷是世界上最主要的粮食作物。据美国农业部报告显示，2009/2010年度全球稻谷产量为4.43亿吨，估计2010/2011年度全球产量为4.5亿吨，预计2011/2012年度全球产量为4.65亿吨。
世界稻谷产区主要集中在亚洲，其稻谷播种面积占全球的近90%，产量占全球的91%，其次是南美洲（3.2%）、非洲（2.9%）、北美洲（1.4%），中美洲、欧洲和大洋洲合计仅占2.5%。
近年来，世界稻谷消费逐年增加。据美国农业部报告显示，2009/2010年度全球稻谷消费量为4.4亿吨，估计2010/2011年度全球消费量为4.46亿吨，预计2011/2012年度全球消费量为4.63亿吨。
世界稻谷的主要消费地区也集中在亚洲，据美国农业部统计，近年来世界稻谷消费量排名前五位的国家分别是中国、印度、印度尼西亚、越南和菲律宾。除泰国以外，世界稻谷消费国的排名与生产国的排名基本一致，目前泰国是世界稻谷的最大出口国。世界稻谷的出口国主要是泰国、越南、印度、巴基斯坦、美国、中国和埃及，这七个国家的稻谷出口量占世界出口量98%左右。泰国是世界最大的稻谷出口国，其年出口量占世界出口量的35%左右。世界稻谷进口主要集中在中东、菲律宾、尼日利亚、欧盟、印度尼西亚和巴西等国家和地区，其稻谷进口量占世界进口量的90%左右。
1、供给和需求
2、产业政策
3、收购市场竞争
4、与其他大宗农产品的比价关系
5、成本和收益比较
6、运输等流通环节成本
7、天气、自然灾害和心理
8、国际市场价格
1、产业链条长，题材丰富。早籼稻关联产业多，涉及农业生产、粮食经营、粮食加工、饲料加工、医药等行业，生产、流通和消费涉及的因素多，每一个因素发生变化，都会在早籼稻的价格上有所反映，作为期货品种，其市场题材非常丰富。
2、价格波动频繁，市场博弈机会多。受多种因素影响，我国早籼稻供需格局变化较大，早籼稻市场极易出现频繁和较大幅度的波动，蕴藏着较多的投资机会。早籼稻价格具有较明显的季节性特征，不仅有助于套期保值者合理确定套保头寸建仓的价位和时机，而且对投机客户进行跨年度合约套利也大有裨益。
3、早籼稻期货增加了农产品期货品种之间的套利投资机会。最典型的是早籼稻与小麦、玉米之间的套利。作为饲料原料的主要来源，早籼稻、小麦和玉米有着相互的替代和竞争关系，以及比较稳定的比价关系。早籼稻与小麦二者间的套利操作具有天然的优势，两者同在郑州商品交易所，两个品种的合约设计又非常适合套利交易，如二者交易单位相同，最小变动价位相同，合约月份相同，交易时间相同，交割方式相同等。
1、有利于早籼稻生产者、贸易商和加工企业套期保值，锁定成本和利润，转移和分散经营风险，实现期现两条腿走路，促进我国早籼稻产业的发展。
2、有利于农民增收，为农民产前、产中和产后提高权威性和预期性的价格信息，提高订单履约率，推动早籼稻产业化经营，切实增加农民收入。
3、可以服务于国家粮食宏观调控。早籼稻期货可以为国家粮食宏观调控决策提供参考，其供求状况及价格趋势是政府制定宏观经济政策的重要参考依据；早籼稻期货增加了政府宏观调控市场的手段，政府可以将早籼稻期货与国家粮食最低收购价政策相结合，形成双重调控机制，确保早稻市场价格稳定；政府还可以根据期货价格，选择合适时机，轮出最低收购价早籼稻，实现早籼稻供需长期平衡。
芝加哥期货交易所（CBOT）1986年推出了籼稻谷（Long Grain Rough Rice）期货交易。从交易量来看，芝加哥期货交易所籼稻谷期货期权交易相对活跃。1994年后交易量逐渐放大，2007年突破35.8905万手，2008年成交近36.2565万手，2011年成交量达到了55.5854万手
1、菜籽饼与菜籽粕定义
油菜籽经过机械压榨提取油脂后的残渣称为菜籽饼。菜籽饼通常有两种：一种是没有浸出车间的小型油厂，使用小型或95型及200型榨油机压榨后得到的菜籽饼，含油率一般在5-8%，个别可达到10%，可直接销售给饲料养殖企业，但由于含油量过高，销售价格一般低于菜籽粕；另一种是目前国内绝大多数油厂使用202型或338型预压榨榨油机榨油后得到的菜籽饼，通常称做预榨菜籽饼，含油率一般在15-18%，预榨菜籽饼由于含油率高，只是生产过程中的中间产品，油厂通常会直接输送到浸出车间进一步提取剩余油脂，菜籽饼浸出提油后的残渣称为菜籽粕。
菜籽粕一般呈黄色或浅褐色，形状为碎片或粗粉末并夹杂小颗粒，
2、菜籽粕分类
根据菜籽粕中芥酸和硫代葡萄糖武（dài）含量不同，通常将菜籽粕分为：普通菜籽粕和"双低菜籽粕"
1、菜籽柏主要成分
普通菜籽粕主要成分含量为：粗蛋白质含量35-40%，碳水化合物含量20-25%，粗灰分含量5-8%，粗脂肪含量1-3%，水分含量低于12%.
2、菜籽粕中营养成分
1）蛋白质
菜籽粕的主要营养成分为蛋白质，是一种重要的饲料蛋白原料。一股菜籽粕粗蛋白含量在35-40%，菜籽蛋白氨基酸组成较平衡，几乎不存在限制性氨基酸。菜籽蛋白效价为3-5，比大豆蛋白还高。与其它油料粕相比，菜籽粕中的含硫氨基酸含量最高，其次蛋氨酸、赖氨酸含量也较高。下表为菜籽粕、豆粕、花生粕和棉籽粕中蛋白质和主要氨基酸含量比较.2）碳水化合物
菜籽粕含有超过20%的碳水化合物，可作为动物饲料的部分能量来源，但由于粗纤维含量较高，一般在10-14%，加上8%左右的不易消化的戊聚糖，导致其有效能值相对较低。可利用能量水平低于豆粕和花生粕，但高于棉粕。
3）物质
菜籽粕中含有多种矿物质，尤其是钙、磷、硒、锰含量较高，铁和锌含量也较高，但磷含量的60-70%属植酸磷，利用率相对较低。
4）维生素
菜籽粕中维生素含量较高，尤其是烟酸、胆碱、叶酸、核黄素、硫胺素含量均比豆粕高。
莱籽粕中最主要抗营养因子为硫代葡萄糖苷（gan），此外，还含有植酸、单宁、芥子碱、皂素等抗营养因子。硫代葡萄糖苷是一种含硫化合物，其本身无毒，但在加工过程中和共存的酶作用下会使其水解成睛（jing）、疏氰酸酯、异硫氰酸酯、恶唑烷硫酮等有毒物质。其中睛的毒性最大，它能抑制动物的生长并引起动物的肝和肾肿大，且单胃动物的胃环境有利于睛的产生。
植酸作为一种很强的螯合物，它能与钙、镁、锌等金属形成络合物而大大降低了这些元素的生物利用率又因为植酸中富含磷，而动物对植酸磷的利用率很低，但采食后排出体外的植酸磷能为环境中的微生物分解而释放到环境中，易造成水体富营养化而导致水中缺氧，从而给环境带来极大的负面影响。单宁是种多元酚化合物，有苦涩味，影响适口性，且在中性和碱性条件下被氧化并产生聚合作用从而使菜籽粕的颜色变黑，并产生不良气味。多酚化合物还能与蛋白质结合使其营养价值显著降低。芥子碱能溶于水，不稳定，容易发生非酶催化的水解反应，生成芥子酸和胆碱。芥子碱有苦味，是引起菜籽粕适口性差的主要因素。芥子碱与腥味蛋的产生有关，这是由于芥子碱在鸡胃肠道中分解为芥子酸和胆碱胆碱进一步转化为三甲胺，使鸡蛋产生鱼腥味。
根据菜籽粕的抗营养因子的性质，即它的溶解性、对热不稳定性在碱、微生物的作用下转化为无毒的化合物。可采取物理和化学方法消除其中抗营养因子的影响。其主要方法有坑埋法、水蒸煮法、化学添加剂法、发酵中和法、溶剂萃取法和焙炒法。一般情况下，菜籽粕作为饲料蛋白原料使用时，只要适当控制添加量就可以不进行脱毒处理。尤其是最近几年随着双低油菜籽的广泛推广种植，菜籽粕中抗营养因子含量越来越少，完全可以不进行脱毒处理，就可以直接添加到饲料中。
上世纪70年代之前，菜籽制油工艺主要是一次压榨法，部分地区采用土榨法，菜籽榨油后得到的菜籽饼直接作为饲料或肥料使用.
上世纪70年代以来，浸出法制油在菜籽加工行业得到大量应用，菜籽加工行业普遍采用预榨浸出工艺，菜籽饼经漫出后获得的菜籽粕产量明显提高。统计数据显示，目前我国菜籽饼粕市场中，菜籽粕所占比重超过90%，菜籽饼所占比重不足10%。
1、重要的饲料蛋白原料
菜籽粕是一种重要的饲料蛋白原料，菜籽粕在水产饲料中使用最为广泛，由于其蛋白质氨基酸组成合理，价格便宜，在家禽饲料、猪饲料和反刍动物饲料中都得到使用。
1）水产品
菜籽粕在水产养殖行业应用最为广泛，统计数据显示，我国水产饲料养殖行业菜籽粕用量占到菜籽粕产量的一半以上。在鱼类养殖的配合饲料中菜籽粕的添加量可达到30-40%，部分养殖户甚至直接将菜籽粕用来喂鱼。2）禽类
在禽的配合饲料中使用菜籽粕，应根据有毒有害物质含量，限制其用量，如摄入有害物质过多，则可能造成鸡甲状腺肿大，甲状腺及肾脏上皮细胞脱落，肝脏出血等现象，表现为生长抑制，破蛋、软蛋增加，死亡率上升等症状。一般幼雏应避免使用菜籽粕，肉鸡用量在10%以下，蛋鸡、种鸡在8%左右，鸭饲料中菜籽粕用量一般在10-15%。
3）猪
一般未经脱毒处理的菜籽粕的用量应控制在5%以下，母猪应控制在3%以下，而经脱毒处理的菜籽粕或新型“双低”品种菜籽粕，其用量可到10-15%，但有可能引起猪体脂变软。
4）反刍家畜
菜籽粕对牛、羊的适口性差，长期过量使用会引起甲状腺肿大，但影响不如单胃动物严重。一般肉牛、奶牛精料的菜籽粕用量应不超过5-20%，试验表明，10%的菜籽粕对肉牛的生长、胴体品质和奶牛产乳量、乳脂率无不良影响。
2、生产菜籽蛋白
莱籽蛋白是一种营养价值较高的全价蛋白，几乎不存在限制性氨基酸，与国际粮农组织（FAO）和世界卫生组织（WHO）所推荐的蛋白质非常接近，菜籽蛋白的效率比值（PER）、蛋白质净利用率（NPU）、蛋白质生物价（BV）均高于其他植物蛋白，是一种高质量的蛋白。经过脱壳脱毒制取的菜籽蛋白具有较好的功能特性，可应用于肉制品、烘焙食品中，还可用来生产酱油等。
用来提取菜籽蛋白的菜籽粕生产工艺与普通菜籽粕生产工艺有较大区别，首先要对油菜籽进行脱壳分离然后进行低温压榨和溶剂浸出，得到的菜籽粕还要进行脱毒、提取蛋白等工艺处理。目前国内外使用菜籽粕生产菜籽蛋白尚未进入工业化生产。
3、提取化工原料
由于菜籽粕中植酸和单宁含量较高，可以通过对菜籽粕深加工，进一步提取植酸钙和单宁等化工原料，但由于生产成本较高，目前国内外进行工业化生产的很少.4、生产有机肥料。菜籽粕中80%以上为有机物，可以使用菜籽粕生产优质有机肥料。
饲料用菜籽粕产品标签应符合GB10648的规定，可以散装、袋装，或按照用户要求包装。饲料用菜籽粕运输时应有防雨、防晒措施，避免产品在运输过程中遭暴晒、雨淋及剧烈震动和撞击，且不得与有毒、有害物质或其他有污染的物品混合运输。饲料用菜籽粕应储存在阴凉、通风、干燥的地方，防潮、防霉变、防虫蛀。严禁与有毒、有害物质混放。
我国是世界上最大的菜籽粕生产国，2005/06年度（当年6月至次年5月）之前我国菜籽粕产量-直高于欧盟地区（17个国家）位居全球首位。2005/06年度之后，受国内油菜籽种植面积和产量难以大幅增加以及国际市场油菜籽贸易量相对稳定的影响，我国菜籽粕产量没有明显增加；而欧盟17国在油菜籽产量和进口量双增的推动下，菜籽粕产量跃居世界第一位。虽然目前我国是世界上第二大菜籽粕生产地区，但按照单个国家产量计算，我国仍是世界上最大的菜籽粕生产国，国家统计局提供数据，2011/12年度我国菜籽粕产量为875万吨，占全球总产量比重为25.7%。
我国是世界主要的油菜籽生产国，生产菜籽粕的原料主要来自于国产油菜籽。2009/10年度国产油菜籽生产菜籽粕数量一度达到历史最高纪录的824万吨，但受进口油菜籽压榨量大幅增加的影响，占国内菜籽粕总产量比重仅为83.77%，是2000/01年度以来的次低水平。虽然2010/11年度我国国产油菜籽生产菜籽粕数量下降至为756万吨，但占国内菜籽粕总产量比重提高至91.71%较2000年提高17个百分点。国家粮油信息中心预测，2011/12年度我国国产菜籽生产的菜籽粕数量为732万吨，较上年度下降24万吨。
国内菜籽粕产量主要受油菜籽产量、进口量和压榨量的影响，进口油菜籽生产菜籽粕的数量受油菜籽进口量的影响最大。2009年和2000年 我国油菜籽进口量分别达到历史最高水平和次高水平，进口油菜籽生产的菜籽粕数量也分别达到最高和次高水平。由于油菜籽进口量大幅下降，2010/1 1年度我国进口油菜籽生产菜籽粕数量仅为68万吨，占国内菜籽粕总产量比重为8.29%较2000年降低8.83个百分 点。国家粮油信息中心预测，2011/12年度我国进口菜籽生产的菜籽粕数量为91万吨，较上年度增加23万吨。
2010年之前，我国菜籽粕生产能力分布与油菜籽主产区较为--致，主要分布在长江流域，西南和西北地区。2009年11月国家限制主产区进口油菜籽，导致部分非传统油菜籽生产和加工的沿海地区开始改建和新建油菜籽压榨油厂-，最近两年沿海非油菜籽主产区的广西、广东和福建油菜籽进口量和压榨量急剧增加，国内菜籽粕生产地区不断扩大。
我国菜籽粕主要用于国内消费，受国内消费需求持续增加的影响，我国菜籽粕出口量不断减少。国家粮油信息中心预测，2011/12年度我国菜籽粕国内消费量为975万吨。我国菜籽粕国内消费主要用于饲料养殖行业，饲料消费量占国内消费总量比重常年在95%左右。菜籽粕主要用于水产饲料，受国内水产养殖周期影响，我国菜籽粕消费具有季节性特性，每年4-10月间是国内水产养殖旺季，也是菜籽粕的集中消费时期。菜籽粕是我国主要的饲料蛋白来源，仅次于豆粕，居全部蛋白粕品种饲料消费用量第二位。2010/11年度我国菜籽粕占全部蛋白粕品种饲料消费量比重为16.28%，较2000/01年度下降8.93个百分点，累计增幅与年均增幅均落后于豆粕。国家粮油信息中心预测，2011/12年度我国菜籽粕占蛋白粕消费总量的比重下降至15.22%。
我国菜籽粕消费主要受国内菜籽粕产量和进口量的影响，最近两年，沿海地区油菜籽和菜籽粕进口量均大幅增加，菜籽粕新增供给量显著上升，若考虑江浙地区以国产油菜籽为原料生产的菜籽粕供给量，沿海地区供应能力更大。沿海地区菜籽粕新增供给量明显上升，不仅满足了当地饲料养殖业不断增长的需求，也降低了对内陆地区菜籽粕的依赖性，同时进口菜籽粕的性价比更高，也降低国内饲料厂商对产区菜籽粕的需求。
我国菜籽粕生产区域较为集中，而消费区域广泛，国内贸易量相对较大，贸易量占产量的比重在98%以上。国内菜籽粕贸易在满足产区消费后全部流向流向销区。长江流域菜籽粕在满足自用外，主要销往山东、广东、广西和福建地区；内蒙地区的菜籽粕主要销往黑龙江、吉林和辽宁地区；青海地区菜籽粕主要销往周边省份，部分销往华南地区；西南地区菜籽粕主要以当地消化为主。
我国菜籽粕贸易以公路、铁路和水陆运输为主，主产区消费的菜籽粕主要贸易运输以公路为主，西北、西南和长江中上游地区外销菜籽粕运输主要是火车运输为主，长江下游地区外销菜籽粕运输主要是轮船运输，少量以火车和汽车运输。最近几年我国菜籽粕贸易流向发生较大变化，主要原因是在国家限制油菜籽主产区进口油菜籽后，沿海非油菜籽产区开始大量进口油菜籽籽和菜籽粕，导致其对国内主产区的菜籽粕需求出现下降，长江流域菜籽粕销往沿海非产区的数量不断减少。

2006年之前我国--直是菜籽粕净出口国，在2009年之前我国菜籽粕进口量一直处于较低水平，占菜籽粕总供给量的比重始终在5%以下。随着我国饲料养殖业尤其是水产养殖行业的发展和国际市场菜籽粕贸易量增加，我国菜籽粕进口量逐年增长。自2007年开始，我国成为菜籽粕净进口国。2009年年底，我国实行限制主产区进口油菜籽的政策，进口油菜籽压榨量大幅降低，菜籽粕产不足需的矛盾渐显，刺激了我国菜籽粕的进口需求。同时，加拿大油菜籽加工能力大幅提升，菜籽粕产量大幅增长，出口压力增大、价格下降，导致我国菜籽粕进口量急剧增加。2010年 我国菜籽粕进口量达到创历史最高纪录的122万吨，2011年我国菜籽粕进口量再次创下历史纪录。我国菜籽粕主要进口地区是环渤海、东部沿海和南部沿海地区。
最近两年我国菜籽粕进口格局发生较大变化，具体表现在进口地区正从邻近的印度转向更多的国家，尤其自加拿大的进口量快速提高。加拿大菜籽粕品质优于国产菜籽粕，更加适用于国内饲料养殖行业，刺激了国内厂商对加拿大菜籽粕的进口需求。2010年加拿大菜籽粕价格相对国产菜籽粕价格较低，形成贸易顺价态势，也刺激了我国对加拿大菜籽粕的进口需求。2011年我国进口菜籽粕平均价格只有2003元/吨，低于上年的2139元/吨。
最近10年中，我国菜籽粕价格呈现波动式上涨的态势，价格运行区间在800-2800元/吨之间。2001年至2003年.上半年，国内外油菜籽产量增加，国内菜籽粕供应充裕，价格维持低位运行，2003年下半年至2004年一季度，受国内外油脂油料产量下降，价格持续上涨的影响，国内菜籽粕价格大幅上涨，最高一度超过1700元/吨。2004年二季度受国内外油脂油料价格大幅下跌的影响，国内菜籽粕价格大幅回落。2004年 下半年至2007年上半年，国内菜籽粕价格维持震荡运行在1200-1500元/吨。2007年 下半年到2008年下半年，受全球商品价格持续上涨的影响，国内菜籽粕价格再次大幅上涨，最高--度达到2750元/吨。2008年 下半年爆发金融危机，国内菜籽粕价格也出现爆跌，在2008年底国家出台油菜籽托市收购政策后，国内菜籽粕价格止跌回升。2009-2011年继续执行油菜籽托市收购政策，并逐步提高国产油菜籽收购价格，在国产原料价格大幅上涨的推动下，国内菜籽粕明显上涨，价格底部再次抬高。2010年以来国内菜籽粕价格主要运行区间在2000-2400元/吨。
受我国菜籽粕季节性生产以及菜籽粕饲料消费旺季和淡季明显的影响，我国菜籽粕价格呈现季节性波动规律。每年2-4月份，国产菜籽粕库存量较少，水产养殖开始增加，菜籽粕价格一般会出现上涨。5-8月份，国产油菜籽开始集中上市，菜籽粕新增供给量大幅增加，国内菜籽粕价格常常出现下跌，在新季菜籽粕供应能力最强的6-7月之间价格往往跌至年内低点。8-10月 份，国产油菜籽榨季陆续结束，菜籽粕供应能力趋于减少，水产养殖却进入对菜籽粕需求的旺季，呈 现供应预期减少和需求显著增加的供需格局，国内菜籽粕价格上涨趋势较为明显。11月份到来年2月份，水产养殖行业采购旺季结束，国内菜籽粕价格一般呈现稳定或小幅下降。
1、国内菜籽粕供需变化的影响
2010年之前，我国进口菜籽粕数量相对较少，菜籽粕价格主要受国内供需状况的影响。
2、进口菜籽粕的影响
虽然最近两年我国大量进口菜籽粕弥补了国内产需的不足，但由于我国对菜籽粕进口免收增值税，进口菜籽粕折合完税价格相对较低，对国内菜籽粕价格形成抑制作用。沿海菜籽粕进口地区，又是国内菜籽粕的一一个重要销区，当地菜籽粕进口量大幅增加，对国产菜籽粕的需求降低，加上价格便宜，对国内菜籽粕价格形成打压。
3、国际市场油料供需状况的影响
国内菜籽粕价格与国际油料市场供需状况联动性较强。最近两年，全球油料供应状况相对稳定，国内菜籽粕价格走势较为平稳，价格波动性明显弱于过去10年。
4、其他蛋白粕价格变化的影响
1）豆粕。菜籽粕是我国供需量第二大的蛋白粕品种，占全部蛋白粕市场的比重却远逊于豆粕，菜籽粕价格与豆粕价格关联性较强，菜籽粕价格走势亦受豆粕价格变化的影响较大。2）棉籽粕。棉籽粕和菜籽粕在饲料应用中都属于限制添加的蛋白原料，棉籽粕与菜籽粕可搭配使用，在实际应用中是一种互补关系
5.饲料养殖企业需求对菜籽粕价格变化的影响
菜籽粕主要用做饲料蛋白原料，国内饲料养殖行业消费需求的变化对菜籽粕的影响较大。国内饲料消费需求增加、尤其水产饲料需求增加，往往会带动菜籽粕价格上涨，反之亦然。
油菜籽（以下简称“菜籽”）系十字花科草本植物栽培油菜长角果的小颗粒球形种子，种皮有黑、黄、褐红等色。按照油菜类型分，菜籽可分为三大类型：芥菜型菜籽（含油率30%左右）、白菜型菜籽（含油率35-45%之间）和甘蓝型菜籽（含油率40-45%之间）。菜籽主要由油脂、蛋白质、糖类、水分、灰分（矿物质）等组成。油脂和蛋白质是菜籽中的主要营养成分。菜籽主要用来生产菜籽油和菜籽粕，少量用来食用或做动物饲料使用。菜籽油是世界第三大植物油品种，除了用作食用植物油外，也可用来生产生物柴油，还可应用于化工、轻工等众多工业领域；菜籽粕是一种重要的植物蛋白原料，广泛应用于饲料养殖行业。上世纪50年代之前，世界油菜种植主要集中在亚洲地区，亚洲菜籽产量占世界总产量的95%左右。其中我国菜籽产量占世界总产量的比重超过60%，位居第一位；印度位居第二位，占世界总产量的30%左右。上世纪50年以来，世界油菜种植布局发生了很大变化，美洲、欧洲、非洲以及大洋洲的部分国家开始大量种植菜籽。目前世界五大洲都有油菜种植，世界菜籽主产国除我国外，还有加拿大、印度、澳大利亚、巴基斯坦、美国、以及欧盟国家的德国、法国、英国、波兰等，最近几年前苏联地区的乌克兰和俄罗斯也成为世界菜籽主产国。我国菜籽可分为秋冬播菜籽（夏季收获）和春播菜籽（秋季收获）.秋冬播菜籽-般每年10-11月份种植，来年5-6月份收割；春播菜籽一般每年4-5月份种植，当年10-11月份收获。目前我国油菜种植已遍及全国20多个省、市、自治区。春播菜籽主要分布在内蒙古、青海、新疆、甘肃等西北省份，种植面积与产量占全国的比重在7-8%。我国秋冬播菜籽面积和产量占全国的比重在92-93%，主要集中在两个地区：一是长江流域菜籽主产区，包括江苏、浙江、安徽、湖北、江西、湖南、重庆等省，常年种植面积和产量占全国比重的50-60%。其中湖北省是我国最大菜籽生产省，连续15年位居全国第一。二是西南菜籽主产区，常年种植面积和产量占全国的20-30%，包括四川、贵州、云南，最近几年四川已成为我国第二大菜籽生产省。此外，河南南部地区也是-一个主要的秋冬种菜籽种植区。我国长江流域油菜优先发展地区分布
优先发展地区：四川成都平原、川中盆地丘陵，贵州遵义、安顺地区、重庆、云南和陕西部分重点县，共计101个县市。着力发展高产、高含油量、耐湿、抗病“双低”油菜
湖北的江汉平原、鄂东地区、湖南的洞庭湖平原，江西的鄱阳湖地区，安徽的江淮丘陵和沿江地区、河南信阳地区，共计166个重点县。着力发展早熟、多抗、高含油量的“双低”优质油菜。江苏沿江地区，浙江杭嘉湖地区，共计24个县市。着力发展高含油量、抗病、中早熟、耐裂角和耐渍优质油菜。青海、内蒙、甘肃3省（区），主要包括27个重点县，着力发展抗旱、抗冻的优质甘蓝型特早熟春油菜。
上世纪80年代以来，我国一直是世界上最大的菜籽生产国，常年菜籽产量占世界总产量的30%左右。2008年加拿大菜籽产量首次超过我国成为世界最大的菜籽生产国。2000-2005年，我国菜籽种植面积保持在700万公顷左右，产量在1100-1300万吨以上，2004年种植面积创最高记录780万公顷，产量达1318万吨。随后由于种植菜籽比较收益较差，农民种植菜籽的积极性下降，2005、2006、2007年连续三年种植面积和产量出现下降，2007年种植面积为560万公顷，为1995以来的最低点。2008年由于菜籽种植比较收益提高，种植面积开始恢复性增长，种植面积为650万公顷。2011年播种面积将达到710万公顷
我国菜籽种植主要集中于长江流域、西南地区和西北地区，其中长江流域和西南地区以种植秋冬种油菜为主，约占我国菜籽种植面积和产量的92-93%。西北地区以种植春播油菜为主，约占我国菜籽种植面积和产量的7-8%。秋冬种菜籽主产省主要有湖北、湖南、安徽、江苏、四川、河南、江西、贵州等省，春播菜籽主产省为内蒙、青海、甘肃和新疆。最近几年，我国菜籽生产格局发生了较大变化，具体表现为：我国最大的菜籽主产省湖北种植面积和总产量呈现小幅波动态势，占全国菜籽总产量的比重保持稳定；传统菜籽主产区的安徽和江苏等省种植面积和产量呈现明显下降趋势，占全国菜籽产量的比重不断降低，湖南、四川等省菜籽种植面积和产量不断增加，占全国菜籽产量的比重明显提高.
我国菜籽种植区域布局是：着力建设长江上游、中游、下游和北方4个优势区。我国油菜种植主攻方向是：增加菜籽供给、减少国内食用油进口。我国菜籽产业发展目标是：到2015年，优势区油菜播种面积达到1.39亿亩，约占全国油菜总面积的95%；平均单产138公斤，产量达到1912万吨；优势区适合直播和机械化收获新品种得到广泛应用，“双低”油菜普及率达到90%以上；商品菜籽芥酸和硫甙含量达到农业部部颁标准，含油量达到43%以上。菜籽是我国传统油料作物，菜籽油目前仍是国产油料生产植物油最大的品种，为提高国产植物油供给量，保证国内油脂安全，大力发展菜籽种植是一个重要手段。最近几年国家对油料种植的政策扶持力度不断加大，菜籽种植面积连续三年出现恢复性增长，但仍未达到历史最高纪录。但随着油菜良种的推广种植和高产创建活动的不断扩大，我国菜籽单产和总产量呈现增加的趋势。

受国民经济持续快速发展、人民生活水平不断提高的影响，我国植物油和蛋白粕消费量逐年增加，菜籽消费量也呈现不断增加的趋势。但受菜籽供应量难以持续增加的影响，国内菜籽消费量增加受到供应量的限制，国内菜籽产不足需的矛盾越来越突出。我国菜籽几乎全部用来榨油，菜籽消费增长受到国内产量和进口量的严重制约。最近几年由于我国菜籽压榨能力大幅增加，产能严重过剩，主产区加工企业开工率一直维持较低水平，大中型企业每年开工率只有3-5个月，小型企业开工率更低。
1995年之后，国家陆续放开油脂油料市场，国内油脂油料消费量快速增加，菜籽产不足需的情况日益明显，国内厂商开始从国际市场进口菜籽，我国大量进口菜籽始于1997年。最近15年来，我国已成为世界最主要的菜籽进口国，但受国内菜籽供需状况、价格变化以及政策调整的影响，每年菜籽进口量波动较大。海关统计数据显示，1997年我国菜籽进口量只有5.5万吨，但此后两年快速增加，1998年我国菜籽进口量突破100万吨，达到138.6万吨，是上年进口量的25.2倍；1999年我国菜籽进口量又突破200万吨，达到259.5万吨，2000年我国菜籽进口量再创历史纪录，达到296.9万吨。此后三年，我国菜籽进口量大幅下降，到2003年菜籽进口量--度 下降至16.7万吨，创下六年来的低点。2006年以来我国菜籽进口量呈现逐年增加的态势，2008年和2009年增速明显加快，并再次出现--次进口高峰。海关统计数据显示，2007年我国菜籽进口量为83.3万吨，2008年我国菜籽进口量创下7年来新高，达到130.3万吨，2009年我国菜籽进口量更是达到328.6万吨，创下历史最高纪录。受国家限制主产区进口菜籽的影响，2010年以来，我国菜籽进口量呈现下降的趋势。2010年我国菜籽进口量下降至1 60万吨，2011年我国菜籽进口量下降至126万吨。在2003-2011年的9年中，我国除了2005年和2009年从澳大利亚进口部分菜籽外，进口菜籽几乎全部来自加拿大。虽然最近几年我国开始从蒙古、俄罗斯等国进口菜籽，由于主要是边境贸易，进口量都很少，占我国菜籽进口总量的比重不足2%。2011年我国从蒙古进口菜籽1.2万吨，占进口量的1%。2008年之前我国进口菜籽贸易主要集中于江苏、上海和浙江等沿海产区，长江中上游地区厂家通过沿海地区中转贸易进口部分菜籽，沿海非产区进口菜籽较少。2009年沿海非产区的山东、广东和辽宁开始进口菜籽。在国家限制主产区进口菜籽后，最近两年沿海非产区大量建设菜籽加工企业，开始成为我国进口菜籽的主要地区，如果国家不取消对进口菜籽的限制政策，未来这一局面将会持续。
2009年11月9日国家质量监督检验检疫总局发布了《关于进口菜籽实施紧急检疫措施的公告》，由于国家严格进口菜籽检疫政策，不允许菜籽主产区和山东地区进口带有油菜茎基溃疡病菌的菜籽，2010年以来，我国菜籽进口格局再次发生变化，菜籽进口主要集中于沿海非菜籽产区，国内菜籽主产区和山东基本上停止了菜籽进口。海关统计数据显示，2010年我国进口菜籽160万吨，其中广东地区进口菜籽77.4万吨，较上年的11.6万吨增长567.2%，占当年全国菜籽进口总量的48.4%。福建地区进口菜籽41万吨，此前该省从未进口过菜籽，占当年全国菜籽进口总量的25.6%。辽宁地区进口菜籽35.5万吨，较上年的3.6万吨增长886.1%，占当年全国菜籽进口总量的22.2%。江苏地区进口菜籽6万吨，较上年的211.4万吨大幅下降97.2%，仅占当年全国菜籽进口总量的3.8%。2010年 传统的菜籽进口地区上海、浙江和2009年第二大菜籽进口地区山东均没有进口菜籽。2011年我国进口菜籽126.3万吨，几乎全部集中于沿海非菜籽产区，其中广东进口79.7万吨，广西进口39.2万吨，辽宁进口6.1万吨，内蒙进口1.2万吨。如果国家不调整菜籽进口政策，今后国内菜籽进口格局将继续维持目前的局面。
1、我国菜籽加工业发展情况
目前国内菜籽加工企业规模不一，据国家粮油信息中心统计，日压榨菜籽能力100吨以上的规模企业有250家左右，其中日压榨菜籽500（含500）吨以上的大型企业在50家左右，约占规模以上菜籽加工企业的20%；日压榨菜籽200-500吨的中型企业在80家左右，约占规模以上菜籽加工企业的32%；日压榨菜籽100-200吨小型企业120家左右，约占规模以.上菜籽加工企业的48%。除此之外，日压榨菜籽能力在100吨以下的企业超过200家，在四川、贵州等地区还存在部分日压榨菜籽10吨以下的榨油作坊。目前我国具有四级菜籽油生产资质的企业共400多家，日压榨菜籽能力超过13万吨，年加工菜籽能力超过4000万吨。从国内菜籽压榨能力来看，目前已处于过剩的状态。但考虑国内菜籽收购和加工季节性较强，大部分企业年加工菜籽时间在6个月左右，国内菜籽压榨能力过剩情况并不严重，这也是最近几年国内菜籽压榨能力继续增加的主要原因。考虑企业规模效益和提高开工率问题，最近几年国内新建菜籽加工企业的日压榨能力都在500吨以上，而且大都可以加工棉籽，部分企业同时也可加工大豆。
最近五年我国菜籽压榨行业进入发展的黄金期，尤其是在2008年国家在金融危机爆发后出台-系列的刺激投资政策，国内新建和改扩建菜籽压榨项目数量大幅增加、规模明显扩大，并从内陆菜籽主产区扩展至沿海非菜籽主产区。据不完全统计，2007-2009年我国新增菜籽压榨能力合计超过13000吨/日，主要集中于菜籽主产区，三年累计新增菜籽压榨能力超过400万吨。2010年 我国新增菜籽压榨能力超过9000吨/日，年新增菜籽压榨能力超过270万吨。2011-2012年 我国新增菜籽压榨能力超过20000吨/日，年新增菜籽压榨能力超过600万吨。
2、我国菜籽加工企业分布
我国菜籽加工企业主要分布于菜籽产区的长江流域、西南和西北地区，以使用国产菜籽原料为主。也有部分企业以加工进口菜籽为主，这些企业主要分布于江苏和浙江沿海菜籽主产区。
长江流域菜籽加工企业主要集中于湖北、安徽、江苏和湖南地区。湖北是我国最大的菜籽主产省，菜籽播种面积和产量连续15年位居全国第一位，湖北菜籽加工量约占全国的20%左右。湖北地区菜籽加工企业主要集中于武汉、荆州、荆门、黄冈和襄樊等地区。安徽地区菜籽加工企业主要集中于六安、滁州、巢湖、芜湖等地区；安徽菜籽加工量约占全国的15%左右。江苏地区菜籽加工企业主要集中于南通、苏州、镇江、无锡、盐城、淮安等地区。湖南地区菜籽加工企业主要集中于岳阳和常德。
西南地区的四川是我国第二大菜籽主产省，四川地区菜籽加工企业众多，但规模普遍较小。西北地区是我国春播菜籽主产省，当地菜籽压榨企业主要集中于内蒙、青海等地区。
受国家限制主产区进口菜籽的影响，最近几年沿海非菜籽产区的福建、广东和广西开始新建菜籽加工厂或者将大豆生产线进行改造加工菜籽，这些地区菜籽压榨企业规模普遍在1500-2000吨/日，个别企业达到3000吨/日。此外，沿海地区的辽宁和山东也有部分油厂兼做菜籽和大豆压榨。
1、菜籽种植产业扶持政策
2007年9月22日国务院办公厅发布了《关于促进油料生产发展的意见》，从2007年起，在长江流域“双低"油菜优势区（包括四川、贵州、重庆、云南、湖北、湖南、江西、安徽、河南、江苏、浙江），实施油菜良种补贴，中央财政对农民种植油菜给予每亩10元补贴，鼓励农民利用冬闲田扩大"双低”油菜种植面积。《意见》还决定，加快油料生产基地建设，统筹研究对油料生产大县和产粮大县的奖励政策；开展油料作物保险试点，逐步将油料作物纳入农业保险范围并给予保费补贴等。
2010年和201 1年国家决定油菜良种补贴在江苏、浙江、安徽、江西、湖南、湖北、重庆、贵州、四川、云南及河南信阳、陕西汉中、安康地区实行冬油菜全覆盖。
2、菜籽加工产业扶持政策
2008年底国务院发布了《关于促进食用植物油产业健康发展保障供给安全的意见》。《意见》明确提出，扶持国有和民营油料加工企业，支持企业通过重组、兼并和联合等方式整合资源，实施跨地区、跨所有制的重组，充分发挥企业的规模效应，提高市场占有率。为提高国产油料榨油比重，减轻对进口油料和油脂的依赖，推动国内油料品种多元化，今后几年国家将大力发展菜籽油、花生油、棉籽油和小品种植物油，支持新建和扩建一批技术水平高、规模效益好的菜籽、花生、棉籽以及葵花籽、油茶籽等小品种油料加工项目和油料基地建设。
2009年5月国务院发布了《轻工业调整和振兴规划》，《规划》提出，支持农副产品深加工，重点推进油料品种多元化，实施高效、低耗、绿色生产，促进油料作物转化增值和深度开发，2009-2011年将新增菜籽油100万吨，保障食用植物油供给安全。
3.菜籽收购产业扶持政策
2008年下半年受全球金融经济危机的影响，国内油脂油料价格大幅下跌，为保护农民利益，国家决定以4400元/吨的价格收购菜籽充实中央储备油，为此，国家先后下达三批共150万吨的菜籽收购计划。
2009年新菜籽上市后，国家出台了菜籽托市收购政策。-是由中储粮公司按照3700元/吨的价格委托企业收购，并加工成国家临时存储菜籽油；二是对部分中央和地方油脂加工企业按照国家规定价格收购菜籽，中央财政给予200元/吨的一次性费用补贴。2010年国家继续实行菜籽托市收购政策，并将最低收购价格提高200元/吨至3900元/吨。2011年国家再次大幅提高菜籽托市收购价格，国标三等菜籽收购价格较上年提高700元/吨至4600元/吨。2012年国家 再次将国标三等菜籽收购价格提高至5000元/吨。
最近10年中，全球菜籽种植面积除2002/2003.2006/2007年度 出现同比减少外，其他年份均保持增长态势，2003/2004.2008/2009年 度增幅分别达到15.27%和10.07%，2008/2009年度全球菜籽种植面积超过了3000万公顷大关。自2007/2008年度以来全球菜籽种植面积已经连续5年保持增长，且不断刷新历史记录，美国农业部最新报告预计，2011/2012年度全球菜籽种植面积将达到创纪录的3332.4万公顷，同比增长.1.63%，其中加拿大、澳大利亚种植面积均创历史最高纪录。最近几年全球菜籽种植面积的持续增长，主要得益于全球菜籽和菜籽油消费需求的不断增加，尤其是欧盟使用菜籽油生产生物柴油的数量快速提高，不仅导致本地区菜籽种植面积和产量的大幅增加，而且对进口菜籽的需求持续强劲，进而推动全球三大菜籽出口国加拿大、澳大利亚和乌克兰菜籽种植面积的大幅提高。此外，中国政府加大对菜籽等油料作物种植的政策扶持力度，农户种植积极性明显提高，种植面积和产量出现持续增加；最近三年全球菜籽主产国天气状况相对较好也是导致全球菜籽产量不断增加的重要原因。
美国农业部供需报告中预测，2011/2012年度全球菜籽产量将达5912万吨，较上年度的6008万吨减少96万吨，减幅为1.61%。过去2年尽管全球菜籽种植面积连创新高，但受单产下降影响，导致总产量连续下降，但仍处于历史高位。2011/12年度全球菜籽产量减少的主要地区是欧盟和中国，其中欧盟受春季干旱影响，菜籽平均单产大幅下滑，同比减少超过6%，总产量同比减少8.7%至1880万吨，其中德国减幅最大；中国主要因种植效益较低，种植面积减少产量下滑。受菜籽和菜籽油需求出现变化的影响，最近几年全球菜籽生产格局发生了较大变化。具体表现在：传统菜籽主产区中国、印度和欧盟地区菜籽产量保持稳定；加拿大和澳大利亚菜籽产量出现恢复性增长；非菜籽主产区的乌克兰菜籽产量增速放缓，其中加拿大菜籽产量快速增加有望超过中国位居全球第二。
世界菜籽贸易量受产量和需求的影响较大，伴随着近年来世界菜籽产量和需求量的快速增加，其贸易量也在不断扩大，过去十年全球菜籽出口量呈震荡增长态势。2002/03年度全球菜籽出口量仅为413万吨，而2008/09年度则达到历史高位的1205万吨，同比增长47.76%，亦为增速最快年度。美国农业部预计，2011/12年度全球菜籽出口量为1069.9万吨，同比增长2.81%，占全球产量的18.1%，全球出口量连续第4年保持在1000万吨以上。目前全球主要菜籽出口国有加拿大、澳大利亚、乌克兰，2011/12年度该三个国家出口总量达到1000万吨，占全球出口量的93.47%。其中加拿大出口量为685万吨，同比减少2.14%，占全球出口量的64.03%，远高于澳大利亚和乌克兰。加拿大是全球菜籽出口量最大的国家。加拿大菜籽产量一直处于欧盟之后，且长期低于中国，但出口量一直稳居全球首位，并远高于其他主要菜籽出口国的菜籽出口量。加拿大耕地面积多，人口相对较少，国内菜籽供应量远大于其压榨量是导致其菜籽出口量较大的主要原因。虽然最近两年加拿大国内菜籽压榨量出现提高↓但其国内菜籽油和菜籽粕的消费量并未明显增加，大量的菜籽粕和菜籽油仍需销往国际市场，目前加拿大也是全球最大的菜籽油和菜籽粕出口国。全球菜籽生产国相对集中，而消费需求比较分散。过去十年中进口国格局亦发生了较大变化，目前主要的进口国家和地区包括欧盟、日本、墨西哥、巴基斯坦、阿拉伯及美国等。其中欧盟、日本和墨西哥进口量均在100万吨以上，2011/12年3国合计进口菜籽630万吨，占全球进口量的60.3%。2001/02年度 全球菜籽主要进口国有日本、墨西哥和中国，3国合计进口382万吨，占全球进口量的77.1%。
随着全球经济的发展和人民生活水平的不断提高，菜籽油食用消费需求不断增加，全球菜籽国内消费量呈现增加态势。过去十年全球菜籽消费量随着产量波动，两者变动趋势基本一致，2002/03年度全球菜籽消费总量为3377万吨，第二年就增长至3912万吨，增幅达15.8%，而同年菜籽产量增幅达18%；2006/07年菜籽产量下降7.04%，消费量随之结束连续三年的涨势，下跌2.38%。2010/12年全球菜籽消费量达到历史记录高位的6098万吨，消费量增幅同比下滑1.3%，消费量增幅连续第3年下滑，未来全球菜籽消费需求增幅将逐年放缓。菜籽主要用于压榨消费。此外，欧盟生物柴油产业快速发展，生物柴油行业对植物油的消费需求不断增加，从而带动欧盟菜籽消费增长。
影响国内菜籽价格变化的因素众多，国内菜籽供需状况变化是造成价格变化的首要因素。其次国际市场油脂油料价格变化会对国内价格造成重大影响。由于我国油脂油料供应对外依存度较高，一但国际市场价格上涨，就会造成国内价格.上涨。第三菜籽油和菜籽粕价格以及其他油脂油料价格变化也会对菜籽价格造成较大影响。第四国家政策调整以及种植成本增加和宏观因素变化也会影响菜籽价格。
1、国内菜籽供需对价格的影响
商品的供需状况是影响价格变化的首要因素，一般情况下，如果-种商品供过于求价格就会下跌，供不应求价格就会.上涨。菜籽既是重要的农产品，也是一种商品，国内供需状况变化会导致其价格发生变化。一般情况下，如果因国内菜籽种植面积下降或天气恶劣导致产量下降，将会造成菜籽供应偏紧、价格上涨。2009年以来国内菜籽价格逐年上涨，除了国家执行托市收购政策的原因外，国内菜籽压榨能力不断提高，产能严重过剩，供不足需矛盾越来越突出是重要原因.
2、国际市场菜籽价格变化对国内价格的影响
由于我国耕地面积和淡水资源有限，加上油料作物与粮食和其他作物争地的原因，最近10年我国油料产量没有明显增加，在国内植物油消费需求持续增长的情况下，对进口油脂油料的依赖性不断增强，目前我国植物油供应对国际市场的依赖程度已达到70%，国际市场油脂油料价格变化对国内市场的影响越来越大。2006年6月到2008年7月国内菜籽价格的持续.上涨和2008年8-12月份价格暴跌的主要因素就是国际市场油脂油料价格的暴涨和暴跌造成的。
3、菜籽油和菜籽粕价格变化对菜籽价格的影响
菜籽主要用来生产菜籽油和菜籽粕，菜籽油和菜籽粕价格的变化对菜籽价格的影响很大。如果菜籽油和菜籽粕价格上涨或者市场预期后期将会上涨，油厂就会提高菜籽收购价格，同时，农户和贸易商也会产生惜售心理，油厂为提高收购量就必须不断提高收购价格，反之亦然。
4、国家政策调整对国内菜籽价格的影响
在我国，政策调整对菜籽价格的影响相当大。2008年 下半年全球金融危机暴发后，国家为保护农民利益，首次出台了菜籽托市收购政策，使得菜籽价格止跌回升。2009-2011年国家继续执行菜籽托市收购政策，并不断提高托市收购价格，不仅稳定了国内菜籽价格，也保护了农户种植油菜的积极性。最近三年，虽然国内菜籽收购价格不断上涨，但每年价格波动范围都较小，基本上在国家托市收购价格附近上下波动。
5、其他因素对国内菜籽价格的影响
影响菜籽价格变化的因素众多，除上述因素外，菜籽种植成本的增加往往会导致价格上涨。国内菜籽压榨能力严重过剩，油厂抢购也会造成农户惜售、价格上涨。此外，国内外宏观经济形势发生变化、其他油脂油料价格变化等都会对菜籽价格造成重大影响。
自1963年加拿大温尼伯商品交易所（WCE）推出菜籽期货至今，已有近50年的发展历史，1991年该所又推出菜籽期权交易。近几年来，温尼伯菜籽期货合约年成交量呈现出明显上升的趋势，逐步成为温尼伯商品交易所最活跃的交易品种。温尼伯商品交易所在菜籽期货合约设计、交易、交割、结算和风险管理等方面积累了丰富的经验。加拿大40年代开始种植油菜，种植面积迅速扩大，现已成为世界上菜籽的主要生产国和输出国，许多菜籽贸易商都通过本国期货市场套期保值、规避经营风险，再加上加拿大本国内部菜籽加工企业数量、规模比较庞大，参与期货交易主体的资金、数量比较多，使得菜籽期货交易较为活跃。1994年，法国国际期货交易所推出菜籽期货品种，其价格在欧洲具有-定的影响力。随后，泛欧交易所、澳大利亚悉尼期货交易所（SFE）和印度商品交易所（SBOT）相继上市菜籽期货。这样，全球主要菜籽生产区除了我国外均上市了菜籽期货。在国际市场上，菜籽已是成熟的期货品种，在经济领域发挥了重要作用。世界上大多数的菜籽经营商都直接参与菜籽期货交易，其目的是为了回避风险。在西方发达国家，特别是加拿大、欧洲等地的农民及菜籽经营、加工企业拥有自己的规避市场风险的办法，即利用菜籽期货市场开展套期保值业务，将风险转移出去。随着菜籽期货交易的发展，期货市场发现价格的功能也日益完善，--.些菜籽商利用菜籽期货价格指导生产和经营，并习惯于根据最近交割月份菜籽期货价格加，上合理的基差来确定其现货合同价格。
