聚乙烯（以下简称PE）五大合成树脂之一，产 量占世界通用树脂总产量的40%以上，是我国合成树脂中产能第三三大、进口量最多的品种。目前，我国是世界最大的PE进口国和第一大消费国。PE主要分为线型低密度聚乙烯（以下简称LLDPE）、低密度聚乙烯（以下简称LDPE）、高密度聚乙烯（以下简称HDPE）三大类。
LLDPE产品无毒、无味、无臭，呈乳白色颗粒，主要应用领域是农膜、包装膜、电线电缆、管材、涂层制品等。LLDPE由于具有较高的抗张强度、较好的抗穿刺和抗撕裂性能，主要用于制造薄膜。
截至2018年年底，世界LLDPE产能主要集中在东北亚、北美、中东、西欧及东南亚地区，占比分别为25.43%、21.96%、18%、11.82%和8.44%，合计占比高达85.65%。2015~ 2018年，世界LDPE产能年均增长率约为17.5%。2018年世界LDPE产能达3861万吨，同比增长7.8%。201 8年我国LLDPE产量为639万吨，表观消费量为978.85万吨，若按照9635元/吨计算，我国PE的市场规模已经超过940亿元。
伴随着世界原油价格的剧烈波动，五大合成树脂等化I产品开始受到国际期货交易所的关注，成为新兴的期货品种。2005年5月27日，伦敦金属交易所
（LME）在全球率先推出了LLDPE期货合约。近年来，我国LLDPE产量和消费量逐年增加，市场价格变动日趋剧烈，国内塑料相关企业迫切需要利用期货机制回避风险，提高企业生产经营决策的科学合理性。为满足广大现货企业的需求，大连商品交所（以下简称交易所）于2007年上市了LLDPE期货合约。
1.世界LLDPE生产情况
2001年世界LLDPE产能约为1350万吨，2018年高达3861万吨。2001-2018年世界LLDPE产能年均增长率约为6.01%。2010年以来，东北亚、北美及中东地区引|领全球聚Z烯产能不断增长，其中的增长点主要来自中国煤化工项目的兴起和石化产业的扩能与升级、中东的油气资源利用及美国的页岩气革命带来的乙烷裂解项目。中东地区近几年也投放了不少装置，如2017年投产了3套装置，分别是沙特阿拉伯Sadara的35万吨LDPE装置、阿联酋Petro-Rabigh的15万吨全密度聚乙烯装置及伊朗Kordestan的20万吨LDPE装置。北美地区自美国页岩气革命以来，投产不少乙烷裂解制Z烯项目，包括2017年投产的加拿大Nova Chemical 的30万吨LDPE装置、美国Braskem的45万吨HDPE装置及陶氏化学的35万吨茂金属M-LLDPE 装置。
2018-2022 年，美国的聚Z烯产能还会有一波投放浪潮，主要是ExxonMobil、Formosa plastics、Sasol及Shell 装置。2.世界LLDPE消费情况。
2003年世界LLDPE消费量为1370万吨，2018年为3530万吨，2003--2018年世界LLDPE消费量年均增长率约为539%。
2018年我国LLDPE产量约为638.9万吨，表观消费量约为978.85万吨，进口接近360万吨，供需维持平衡。
1.我国LDPE生产情况。
2002一201 8年我国LLDPE产能和产量快速扩增（见表2）。我国LLDPE产能2018年达到699.8万吨/年（包括煤化工制LLDPE产能）。从产能分布地区看，近几年大量煤化工装置投产导致西北产能占比大幅度上升，截至2018年底，LLDPE产能华南地区产能占总产能17%，东北地区占17%，华东地区占18%，华北地区占18%，西北地区占26%。
我国现有LLDPE主要生产厂家有28家，主要集中在中石化和中石油两大集团，但近几年煤化工生产厂家占比逐步上升。截至2018年底，合资企业及地方产能占27%，其他企业产能占22%，中石化、中石油两集团，分别占比为28.5%和22.5%，后期中石化、中石油、合资和其他企业逐渐向相对均衡的方向发展。2.我国L LDPE消费情况。
目前我国LLDPE的最大消费领域是薄膜，约占LLDPE消费量的80%，另外，注塑占10%，电线电缆占3.5%，滚塑占2.5%，管材、型材占2%，其他方面约占2%。（见图表4）。2002--2018年我国LLDPE的表观消费 量从111万吨增长至978 85万吨，年均增长率为13.7%。我国LLDPE消费具有明显的地域性，主要集中在以辽宁、河北、山东、北京、天津等省市形成的“环渤海湾消费区”，以安徽、江苏、浙江、上海等省市形成的“长三角消费区”"和以广东、深圳等省区形成的“珠三角消费区”呈南北并进之势，南部略重。从区域上看，华东地区居第一位，占比约26%。其次为华北地区，比在20%，第三位是华南地区，占比在15%，华中地区占比达10%左右，其余地区比在29%。从增速来看，西北地区是消费增长最快的地区，但由于中西部地区交通状况和经济基础的局限性，目前这种地域分布状况在短时间内还是很难改变的。
3.我国LLDPE贸易情况。
近年来随着我国LLDPE产能扩张，进口量增速放缓，进口依存度成下降趋势，201 8年进口依存度下降至36%左右。随着国内新产能的继续释放，LLDPE进口增速将持续下滑，但也由于国内消费增长苏醒，今后相当一段时期内，我国进口绝对量将维持较高水平。我国LLDPE出口量很小，201 8年LLDPE出口量为2.37万吨。截至2018年8月，线性进口国来源国位于前三的分别是沙特、新加坡和泰国。三大主要供应国供应量同比2017年同期增幅在26%-36%。其中沙特阿拉伯是通用线性的主要供应国，且供应量增幅在36%，2018 年全年供应量超过100万吨。泰国和新加坡的外商主要供应茂金属线性，尤其是新加坡数家外商对中国供应的线性超过80%是茂金属线性，印度线性进口量继续保持高速增长，2018 年全年供应量在25-30万吨。印度产熔指2线性货源由于价格低廉，套保空间较大，且符合期货价格标准，多用于期货交割。
我国LLDPE进口地区主要集中在华东、华北、华南地区。2018年，我国LLDPE进口省、市、自治区不少于30个，上海市进口量最大，进口量达87万吨。2018年上海、青岛和黄埔3家海关的入关之和占比超过50%，较2017年总量增幅在35%40%。
1.原油价格波动
原油作为L LDPE的初始原料，国际原油价格的变化，会影响LLDPE的市场价格。LLDPE市场价格与原油价格不同步，理论上，呈等周期滞后，但从目前市场价格波动看，这种滞后效应越来越短。目前低油价背景下，原油价格对LLDPE价格影响弱化，同时低于40美元/吨的油价对期货的指引作用也在弱化，但一旦原油出现单边行情之时，将对线性期货仍能形成较大影响。另外，石脑油和天然气价格的波动对LLDPE价格也有一定的影响，但因石脑油仍然是由原油加工而来，归根到底其价格取决于原油市场价格。不过，近年来天然气液体在乙烯生产中所占比重逐年上升，随着比重的加大，未来其对乙烯价格及对LLDPE价格的影响将相应加大。我国煤炭资源丰富，煤制儿LDPE产能亦在不断增加，因此煤炭的价格波动将对LLDPE价格亦产生比较显著的影响。
2.Z烯供求影响
由于LLDPE是按照“原油--石脑油--乙烯--LLDPE"的路径进行生产的，乙烯的产能、产量、贸易情况及亚洲地区价格等都会对LLDPE的市场价格产生直接影响。一般来讲，价格是随着Z烯价格涨跌而涨跌。2018年在现货市场，乙烯与LLDPE的相关性在0.7，相关性较强。但在2018年9月上旬-10月中旬，乙烯和LLDPE价格出现背离现象，即乙烯价格下跌，LLDPE价格上涨。
3.LLDPE产能产量
LLDPE的产能及产量的增长与减少对市场价格有影响。由于LLDPE采用连续性生产，在生产企业每年停产检修设备期间，将对LLDPE供应方面带来影响，而受供应量和需求量的变化影响，该地区LLDPE价格也会相应变化。另外，LLDPE的生产工艺以及每月、季、年度的LLDPE产量变化，都会对其市场价格产生影响。
4.国际贸易价格
中东地区是世界最大的LLDPE生产地，该地区拥有丰富的原油和天然气资源，原料成本较低，较美国、新加坡、西欧等国家和地区存在明显的成本优势。
另外，我国LLDPE人民币市场变动及汇率的变动，对从国外进口的LLDPE价格也有着最直接的影响。
5.下游需求变化
LLDPE的市场价格同样会随着下游需求的变化而波动，下游消费量增长而供应不足时将会使市场价格上升，下游消费减弱而上游供应充足时市场价格将下降。另外，部分下游产品对LLDPE的消费需求带有明显的季节性，而LLDPE生产是连续性的，因此必然产生季节需求变化，从而对价格变动产生影响。
6.替代产品价格
当LLDPE市场价格较高而替代产品如LDPE或HDPE价格相对较低时，也会影响价格走低。
7.产品库存变化
库存的变化也会影响LLDPE的市场价格，如地区库存升高，贸易商愿意出货，价格会走低；地区库存量不足贸易商囤货，将推动价格走高。
8.宏观经济形势
宏观经济的健康快速发展，对LLDPE市场具有很强的支撑和拉动作用。宏观经济主要是通过影响下游产业的需求，进而影响LLDPE市场变化，换言之，宏观经济表现是LLDPE市场需求的晴雨表，对其价格变动有重要影响。宏观经济运行统计数据表明，LLDPE价格增长与GDP增长有一定的弹性比例关系，即当经济增长率达到8%以上时，农业、建筑业、包装业、电子、汽车制造业等相关行业对LLDPE的需求较为强劲，因而对LLDPE市场支撑力较大，其价格也一般在较高位运行。
聚氯乙烯（Polyvinyl Chloride），简称PVC，是我国重要的有机合成材料。其产品具有良好的物理性能和化学性能，广泛应用于工业、建筑、农业、日用生活、包装、电力、公用事业等领域。
从产品分类看，PVC属于三大合成材料（合成树脂、合成纤维、合成橡胶）中的合成树脂类，合成树脂类包括五大通用树脂：聚Z烯PE、聚氯Z烯PVC、聚丙烯PP、聚苯乙烯PS、ABS树脂。
聚氯乙稀是一种无毒、无臭的白色粉末。化学稳定性很高，具有良好的可塑性。电绝缘性优良，一般不会燃烧。主要用于建筑门窗、排水管道、电线电缆及薄膜包装等领域。
聚氯乙烯是合成树脂中重要的品种，从世界及中国范围内的消费量看，PVC消费量排在五大通用树脂中的第三位，低于聚乙烯、聚丙烯的消费量。从生产工艺路线看，除中国和极少几个国家以电石法工艺路线生产，绝大部分国家都是采用石油天然气路线，因此成本和市场价格不尽-致。
国民经济的快速发展，带动我国PVC生产和消费的急剧膨胀。目前我国是世界上最大的PVC生产国和消费国，截止2018年年底，我国PVC产量1870万吨，表观消费量1945万吨，2000年以来年均增长率为3.79%。在我国，电石法和Z烯法两种生产工艺并存，影响产业链各环节的因素众多，加上煤炭、原油和电石等原材料价格的频繁波动，导致PVC价格短期内波动频繁且幅度剧烈，加剧了国内PVC生产企业、贸易商以及下游制品行业的经营风险，企业对套期保值存在较大的需求。
2003-2013年，全球PVC产能出现较大幅度的增长，2014产能达到顶峰后，2015-2016年全球PVC新增产能明显减少，退出产能较多，2016-2017年终新增产能较多，全球PVC产能亦同步增加。据卓创统计，截止2018年年底，全球产能达到5720万吨，较2003年的3274.6万吨增长了74.68%。其中亚洲地区产能占比超过60%，中国的产能份额占全球比例为43%，其次是北美的18%左右和西欧的15%。
2018年全球PVC市场需求总量超过5556万吨，较2014年增长了3.68%。主要是以东南亚为代表的地区，其管材管件、硬质型材、电线电缆等需求有一定增速，其他等需求出现负增长。
2013-2015年中国PVC行业在市场化调节下，有效产能处于逐步下降的趋势，三年时间累计降幅在250万吨左右，2015 年PVC产能达到低点2222万吨。经历去产能之后，2015年年底PVC供需面重新回到相对平衡的状态，2016-2018年PVC市场运行情况好转，产能再度开始增加，2018 年中国PVC产能在2446万吨，较2017年增加33万吨，增幅1.37%；产量达到1870万吨，同比增加4.45%，企业开工率提高至7645%。自给率约为99.2%。在五大通用树脂中，PVC自给率居首位。从PVC产能分布情况看，华北、华东、华中、西北以及西南地区PVC产能相对较大，但在氯碱工业产业政策指导下，PVC产能由华东地区向西北地区转移。截止2018年，产能占比最集中的是内蒙及新疆地区，两大地区占比达到35.51%。新疆、内蒙及陕西等西北/华北地区既是电石主产区又是PVC产区，这些地区有明显的成本优势，并且凭借成本优势已经形成几大氯碱龙头企业，主要企业产业链不断完善。中国PVC生产工艺主要是电石法、乙烯法两种，其中电石法PVC装置主要集中在煤炭资源比较丰富的西北、华北地区，乙烯法PVC装置集中在外购乙烯或单体比较便利的华东地区。2018 年，电石法PVC依然占主导，电石法产量在1496万吨，乙烯法产量在374万吨。
2013-2015年由于经济形势欠佳，房地产走弱等影响，需求增幅偏低，三年内国内消费量平均增幅在2.5%。2016-2018 年随着房地产再度好转，制品出口改善等支撑，PVC需 求增幅明显增加，三年内国内消费量平均增幅在7.5%，
2018年PVC表观消费量1884 万吨，同比增5.6%。其中长三角、珠三角仍是PVC的主要消费区，2018年广 东、福建、上海、江苏和浙江地区共计消费量占国内消费总量的一半以上。
我国聚氯Z烯消费分为两大部分：
（1）以电线电缆、各种用途的膜（根据厚度不同可分为压延膜、防水卷材、可折叠门等）、铺地材料、织物涂层、人造革、各类软管、手套、玩具、塑料鞋以及-些专用涂料和密封剂等产品为主的软制品。（2）以门窗、各种型材和管材、硬片、瓶等产品为代表的硬制品。
2018年PVC制品占比变化不大，管材作为最主要的下游，需求增速较快，龙头企业订单较高，对PVC原料消耗量提升明显，而中小型企业受环保影响，开工不稳，需求量有所减弱，管材仍然是 PVC需求增长的主要动力，2018 年管材/管件在PVC制品中占比进一步提高。占比第二的是PVC型材，2018年PVC型材仍然受断桥铝影响较大，需求增速较慢，在PVC制品中占比略有下降。软制品中占比较高的依然是薄膜及电缆、地板为主，PVC地板近几年增幅依然较大。
随着我国聚氯Z烯行业的快速发展，我国聚氯Z烯进出口格局发生了重大变化。从历年进口量的变化情况来看，2004年之 前，我国聚氯乙烯主要以进口为主，2003年我国PVC表观消费量约642万吨，进口203万吨，对外依存度为31%。
伴随着我国对美国、俄罗斯、台湾、韩国、日本的聚氯Z烯反倾销政策的实施，国内聚氯Z烯行业迅速发展，我国聚氯乙烯的自给率逐年提高，截至2008年，我国PVC的进口量呈逐年下降趋势。2009年我国PVC进口量略回升至171.55万吨，但2010年开始再次回落。这种趋势-直延续至2014年，2015年我国PVC进口环比小幅增加，但增幅有限。2016年由于国外下游制品需求转淡，进口量明显回落。
2018年中国进口较2017年减少，主要是由于台湾、日本和韩国等货源大量流向印度市场，流向中国市场的量略有减少。从PVC进口料的流向来看，90%以上的进口PVC流向了广东、浙江、上海等东南部沿海地区。2018年我国PVC进口主要来自美国、台湾、日本、印尼等国家和地区，占我国进总量接近95%。我国PVC主要出口至印度、马来西亚、俄罗斯、泰国等国家。2014-2018年，我国PVC出口量变化较大，其中2014-201 6年出口有一定的套利窗口，出口量相对较高。2016-2018年国内PVC均价逐年提高，出口优势减少，出口量呈现逐年下降趋势，尤其是201 8年出口窗C]打开月份较少，除了少数几个厂家没有有固定的出口任务以外，其他厂家出口明显减少。数据显示，2018年PVC出口量将在59万吨，同比减少37.9%。
从贸易流向来看，我国PVC生产分布与消费格局存在着区域上的不匹配，PVC国内贸易基本呈现了由西、北方向到东、南方向的流向特点。由于我国煤炭资源丰富，电石法生产的PVC占到了80%以上，相应产能主要集中于华北、华中及西北区域，华北地区产量最高；PVC消费则以华东、华南等东部沿海城市为主。因此，华北、华中、西南、西北等地区的PVC产品，除部分用于本地消化外，其余大部分则流向了华东、华南等地区。近几年，西部地区电石法产能增长迅速，新增产能也大多流向了东部沿海地区。华东、华南地区的消费量最大，需要通过华北等地区以及进口的PVC产品来弥补其产量上的不足。
（一）上游原材料的影响
目前国内PVC制造工艺仍以电石法为主，2008年下半年以来，受益于国际原油的低位运行，国际上Z烯法PVC制造工艺生产成本较低，由于煤炭限产保价，相对于乙烯法PVC而言，电石成本一直居高不下，导致国内PVC生产企业处于劣势，伴随着微薄生产利润以及国外货源的冲击，后随着原油价格的回升，国内氯碱企业的成本优势再次显现。PVC生产成本这部分，主要是煤炭、焦炭、电力、电石、原油、乙烯、VCM等成本价格，另外，原盐的价格也会通过氯的价值传导对PVC的价格产生一定程度的影响。（1）煤炭、焦炭、电电
由于我国工业用电仍以火力发电为主，焦炭也主要来源于煤炭，所以，三者的价格基本绑定，在此进行统-分析。根据电石法PVC的制备成本，1吨聚氯乙烯折合电力消耗约为7000度左右，折合煤炭消耗量3吨左右，能源成本占生产成本比重超过50%，因此，煤炭、焦炭、电力等能源的价格波动将直接影响PVC的市场价格。
（2）原油、乙烯、氯乙烯、二氯乙烷
从世界范围来讲，PVC的生产仍以Z烯法为主。受次贷危机所弓|发的全球性的金融危机冲击，原油价格由148美元/桶一路跌至45美元/桶，伴随着原油价格的回落，以及我国对外实施反倾销的到期，进口料已经开始冲击国内市场。
原油价格目前总体维持在30 ~ 50美元/桶区间内，原油价格的下跌，使得以乙烯为原料制造PVC的成本优势明显。原油、乙烯以及进口氯2烯（VCM）和二氯乙烷（EDC）的价格高低，也会直接影响PVC的价格走势。另外，由于我国只对国外PVC实施反倾销，而对VCM和EDC并未实施保护政策，国内部分PVC生产厂家可能会直接从国外大量低价购进VCM聚合成PVC，所以，原油和VCM等上游产品价格的高低，会对国内PVC的价格有直接影响。
（3）原盐
原盐的主要消费领域就是氯碱产品的生产，原盐电解后产生的氯部分用于生产PVC和其他氯产品，钠部分用于生产纯碱和烧碱。虽然在PVC的生产成本中，氯并不是一个主要影响因素，但钠部分却是烧碱和纯碱的主要成本。所以，原盐的价格会直接影响碱产品的价格，并影响市场对碱产品的需求，而PVC和碱之间存在一个氯碱平衡问题，间接影响PVC的供应量，从而影响其价格走势。
（二）影响PVC下游需求的因素
（1）房地产行业.从行业发展阶段来看，PVC已经进入成熟期，具有明显的买方市场特征，因此，下游需求在这阶段对商品价格的影响显得格外重要。PVC的最大消费领域是型材、异型材和管材，主要用于建筑领域，所以，未来国内房地产市场的发展态势对PVC的需求起决定性的作用。另外，我国目前正处于城市化进程之中，--些基础设施投资也会对PVC的消费有一定的拉 动作用。
（2）国内经济走势
据分析，GDP的增速对PVC价格有重要影响，国内未来经济走势将直接影响PVC的价格。例如2008年为了应对国际金融危机的冲击，我国政府实行4万亿的经济刺激计划，主要投向基础设施和农业建设方面，引发PVC需求。而当前的城镇化可能激发PVC市场消化能力。
（3）塑料制品的出口
除了型材管材以外，PVC还在塑料容器、玩具及其他产品的包装和日用品
（如胶鞋、鞋底、雨披和运动用品）等领域也有广泛应用。据统计，我国每年对外出口68亿双鞋子，50%的家电用于出口，这些塑料制品的出口情况对PVC的需求也会产生一定的影响。（三）国家政策的影响
（1）石化行业振兴计划
国务院在201 5年通过了石化产业和轻工业产业调整振兴规划，决定加大对石化企业的信贷支持，将停止审批单纯扩大产能的焦炭、电石等煤化工项目，加快结构调整，优化产业布局。限制煤化工，支持原油石化行业，并对产能小型企业进行限制，试图对我国PVC的生产结构产生一定影响，从而增强国内PVC产能升级。
（2）环保法的实施
201 5年1月1日起施行新的《环保法》，被称为史上最严环保法。新修订的环保法有三严：-是对企业要求更严，特别是首次规定"按日计罚”的严厉措施，将会给污染企业以从未有过的最大违法成本；二是对地方政府要求更严，明确了环保直接与干部考评挂钩；三是对监管部]要求更严，列举了九种失职渎职行为，并规定了严厉的行政问责措施。氯碱行业属于高耗能、高污染行业，在各地环保政策不断加码的情况下，氯碱企业不断加大环保投入，越来越多的自备电厂进行脱硫脱硝技术改造。环保法的实施，将会影响PVC的生产格局变化。
（3）出口退税率和出口限制加工贸易
2007年，我国将PVC的出口]退税率由11%直接下降到5%，2010年，财政部和国家税务总局公布"关于取消部分商品出口]退税的通知”，2010年7月15日起，取消406种商品的出口退税。201 8年10月25日，财政部网站公布"关于调整部分产品出口退税率的通知”，其中涉及到相纸交卷、塑料制品、灯具等众多商品，与PVC相关的有PVC粉，PVC糊，PVC管材、PVC型材、PVC地板。PVC相关产品从2018年11月1日以后出C退税率从13%提升至16%。
出口退税的提升，对PVC行业有一定的利好，-方面提升PVC出口的优势，另一方面促进PVC 下游地板出口。
（4）反倾销政策
反倾销对我国PVC价格走势的影响可以从两部分阐述，-是我国对来自韩国、日本、美国和俄罗斯等国的PVC实施反倾销政策，通过征收高额的反倾销税影响其进口，从而在特定历史阶段，稳定国内PVC的供应结构；另外，我国目前PVC供大于求的形势非常严峻，开工率不断降低，正由净进C]国向出口国转变，但国外也会出于保护本国产业的考虑，对我国出[]的PVC实施反倾销，如印度、土其的特殊保护政策等，这必将使我国PVC出口受阻，从而影响国内的供求关系。
根据《中华人民共和国反倾销条例》第四十八条规定，商务部2018年第68号公告，公布自2018年9月29日起，对原产于美国、韩国、日本和台湾地区的进C]聚氯2烯所适用的反倾销措施进行期终复审调查。调查自201 8年9月29日起开始，于2019年9月28日前结束。（四）其它相关领域商品的影响
（1）纯碱行业的影响
我国PVC的生产主要以电石法为主，在生产PVC的同时，通常会生产等物质量的碱，在PVC需求低迷，开工率不足的情况下，碱的产量也会降低，从而改变碱的供求关系。同样道理，碱的价格以及经济发展对碱的需求也会反作用到PVC的供应上。（2）炼油行业的影响
整个炼油行业是一个系统工程，在提炼汽油、柴油等成品油的同时，也会得到乙烯等化工原材料，所以，如果由于全球经济不景气，导致对成品油需求的减少，同时也会降低2烯的产量，从而影响乙烯法PVC的供应。
苯乙烯（Styrene Monomer，简称SM）又名乙烯基苯，是用苯取代乙烯的一个氢原子形成的有机化合物，分子式为CsHas。苯乙烯常温下是有芳香气味的无色油状液体，其凝固点为-30.6℃，沸点为145℃，相对密度为0.9051，闪点为31.11℃，苯乙烯难溶于水，溶于乙醇、乙醚、甲醇、丙酮和二硫化碳中，暴露于空气中会逐渐发生聚合及氧化。
苯乙烯是一种重要的有机化工原料，是苯最大用量的衍生物，是生产塑料和合成橡胶的重要原料。主要用来生产聚苯乙烯树脂（PS）、发泡聚苯乙烯树脂
（EPS）、丙烯腊-丁二烯-苯乙烯（ABS）树脂、苯乙烯-丙烯睛（SAN）树脂、不饱和聚酯树脂（UPR）、丁苯橡胶（SBR）和丁苯乳胶（SBL）以及苯乙烯系热塑性弹性体（如SBS）等。这些产品广泛用于汽车制造、家用电器、玩具制造、建筑保温、纺织、造纸、制鞋等工业部门。此外，它还可以作为医药、农药、染料和选矿剂的中间体，用途十分广泛。在乙烯衍生物产品中，苯乙烯是仅次于聚乙烯、环氧乙烷、氯乙烯的第四大乙烯衍生物，苯乙烯系列树脂的产量在乙烯基合成树脂中仅次于聚乙烯（PE）、聚氯乙烯（PVC）。
苯乙烯产业链特点可概括为“上承油煤、下接橡塑”-上承石油化工与煤化工两大产业链，下接合成树脂和合成橡胶两大产业。苯乙烯单体的化学性能较为活泼，存储条件不符合要求时容易发生自聚反应，该反应是放热反应，如不加及时处理，会导致温度持续上升甚至引发安全事故。影响苯乙烯自聚的主要因素有存储温度、阻聚剂（一般为对叔丁基邻苯二酚，简称TBC）含量和氧含量（阻聚剂发挥作用需要氧）等。现货贸易中通过控制存储温度和添加阻聚剂可有效避免自聚导致聚合物大幅增加、品质变差的情况。
2018年全球苯乙烯产能为3410万吨/年，产量为3024万吨，装置开工率为88.7%，2013-2018年，全球产能、产量和需求的年均增速分别为1.2%，2.1%和2.1%
亚洲地区是全球最大的苯乙烯生产和消费区域。2018年亚洲地区苯乙烯产能达到1817万吨/年，占世界总产能的53.3%；产量1664万吨，占世界总产量的55.1%；消费量为1884万吨，占世界总量的62.3%产能、产量和消费量均居世界各地区之首。目前，从国别上看，我国是世界最大的苯乙烯供应国，同时也是全球最大的消费国，产能占全球产能的25.3%.亚洲的韩国、日本、中国台湾省以及中东地区也是世界主要苯乙烯供应区域。由于地区内需求的增长快于产量的增长，近几年亚洲地区净进口量逐年增加，亚洲地区货源以供应本地区为主。北美和西欧也是全球主要的苯乙烯生产和消费地区，2018年产能分别占世界的17.296和15.2%，消费量分别占世界的13.2%和14.3%。
近十余年来，我国苯乙烯产业快速发展，苯乙烯生产能力从2009年487万吨/年增长到2018年的926万吨/年，产量从266万吨增长到768万吨，年均增长率分别为9.8%和13.3%，目前，我国是全球最大的苯乙烯生产国。从产能区域分布来看，我国苯乙烯产能主要分布在华东、华北、华南和东北。江浙沪等华东地区产能占全国总产能的45%左右，华北和华南地区产能分别占全国22%和13%，从生产企业性质上看，民营企业产能占29%6，中石化集团占26%，合资企业占16%，中石油集团占13%，其他类型的企业占15%。
我国是全球最大的苯乙烯消费国，2018年的表观消费量达到1059.4万吨。近十余年来，消费量年均增长率在7%左右，其中增长最快的2008-2010年间，同比增长率均超过了15%。从消费结构看，2018年我国苯乙烯表观消费量为1059.4万吨，主要应用于通用/高抗冲聚苯乙烯树脂（GPPS/HIPS）、发泡聚苯乙烯树脂（EPS），ABS树脂、SAN树脂、丁苯橡胶、不饱和聚酯树脂（UPR），、SBS等领域。其中，发泡聚苯乙烯和通用/高抗冲聚苯乙烯是最大的消费领域，约占总消费量的52.3%；其次是ABS树脂，约占消费总量的20.9%6；不饱和聚酯树脂约占消费总量的8.3%；丁苯橡胶约占3.5%。
近年来，我国苯乙烯产能产量快速增加，自给能力快速提升，进口量呈逐年下降的趋势。至2018年我国苯乙烯进口总量约291.4万吨，进口依存度降至27.696未来，随着新建装置的陆续投产，苯乙烯进口将进一步减少。
我国进口的苯乙烯主要来自韩国、沙特、日本、中国台湾省、伊朗、美国、新加坡等地。2018年，由于对原产自韩国、美国和中国台湾省的苯乙烯征收反倾销税，韩国失去了长久以来的对我国的苯乙烯出口量第一名的位置。2018年，我国进口苯乙烯量排名前三的国家和地区分别为沙特、日本以及中国台湾省。
我国苯乙烯产销及进口均主要集中在华东、华南地区，其中华东是最大的产销地，同时也是最大的进口及贸易集散地，华南是第二大产销地，华东、华南之间也有少量货物流动。东北地区货源除供应本地外，部分流向京津及山东地区，但具有一定的季节性。西北地区主要以当地销售为主，少量销售至华东地区。华南地区主要以供应周边为主。
近年来我国苯乙烯价格波动较为剧烈，以华东地区苯乙烯价格为例，2014年-2018价格波幅分别为88.6%，68.4%、55.7%，48.8%，66.7%。
影响苯乙烯价格的因素，不仅包括原油、乙烯、纯苯等上游原料品种，以及EPS，PS和ABS等下游产品的价格，生产和消费企业的开工情况、社会库存情况，也都会对苯乙烯的价格带来影响。
从上游原材料来看，价格影响因素众多，原油价格波动只是其中之一。从近几年的走势上看，苯乙烯价格与原油价格相关性在0.73，纯苯及乙烯单体作为苯乙烯的直接原料，主要影响苯乙烯的生产成本，同时影响装置是否能正常开工。但由于纯苯及乙烯单体受原油波动影响较大，因此市场商家与下游厂家往往对国际原油关注力度较大，而对纯苯及乙烯单体关注力度相对较小。
从下游产品来看，EPS，PS和ABS是苯乙烯最主要的三大下游产品，其市场供需情况对苯乙烯的价格存在较大影响。从近几年的统计结果看，苯乙烯价格与EPS价格相关性为0.97，与PS价格相关性为0.91，与ABS价格相关性为0.79，均有较强的相关性。因为苯乙烯产销及流通主要集中在华东地区，故主要的社会库存也集中在华东，从历史库存波动与价格波动上看，二者相关系数为-0.16，具体体现在库存水平较高，价格走低，库存水平较低，价格走高。
胶合板是以山樟、柳桉、杨木、松木等木材为原料，将旋切形成的单板或由木方刨切成的薄木，胶粘成纤维方向互相垂直的多层板状材料。胶合板作为木材加工现代化的重要标志，将木材加工工业从单纯改变木材自然形状发展到改善木材结构、性质，能够提高木材利用率，因此在建筑装饰、家具制造、车船制造以及包装等行业都有应用。
胶合板的分类方法很多，根据其结构不同可分为单板胶合板、木芯胶合板以及复合胶合板，单板胶合板厚薄可调，大部分为建筑模板，少部分为室内用和其他用途；木芯胶合板包括细木工板与层积板，更具实木特性，同等强度下用胶少，质地轻，吸声，绝热；复合胶合板是使用刨花板、纤维板为芯板，正反贴面而成。另外根据胶合板加工方法及用途不同还可分为普通胶合板和特种胶合板。
2017年我国人造板产量为2.95亿立方米，其中胶合板产量达到1.71亿立方米。经过几十年发展，我国已成为世界上最大的木材与木制品加工国、贸易国和消费国。据不完全统计，我国木业加工产值已超过2万亿元，年商品木材贸易量达1.6亿立方米，木材消费量超过6亿立方米。在进出口方面，我国胶合板常年保持出口大于进口的态势，2017年，胶合板进口量约18.55万立方米，而出口量达到了1083.54万立方米。
我国自2003年胶合板产量超过美国后，一直成为世界胶合板第一生产大国。2017年，胶合板产量为1.71亿立方米，是2006年的6.3倍，年均复合增长率为20.21%.其中年产值最大、年产量第二的细木工板，因为用胶量较少、甲醛释放量较低，而被广泛用于内家具制造。2017年细木1板年产量约1708.98万立方米，在各种厚度的细木工板中，15mm和18mm厚细木1板是主流产品，其产量约占细木1板总产量的60%。我国胶合板生产主要集中在山东、江苏、河南、广西、湖南、河北、安徽、湖北等7个省区，7个省区胶合板总产量占全国总产量的85.09%。其中细木工板的生产地区分布与胶合板大致相同，主要集中在江苏、山东、浙江、河南、河北、湖南、福建、安徽和广西等9个省区，八个省区细木1板总产量占全国总产量的83.44%。
我国胶合板贸易分布及物流流向比较明晰，基本遵循由内陆主产区流向环渤海、长三角以及珠三角区域。根据国家统计局测算，胶合板流出量较大的省份包括山东、河北、湖南、广西、安徽等地；供需缺口最大的是广东省，其次为北京、上海、辽宁，其余绝大部分省份基本处于供需平衡状态。目前胶合板主要的运输方式包括公路运输、铁路运输和水路运输三类。其中，由于胶合板以省际流通为主，公路运输是主要运输方式，占胶合板运量的70%，它的特点是机动性强。铁路费用比公路低，但运力紧张，限制较多，约占运量的20%。水路运输是比较经济的运输方式，南方地区在铁路、公路较少的地区，多采用此种运输，占胶合板运量的10%。从国际贸易看，我国胶合板长期保持净出口状态，2017年胶合板进口量约18.55万立方米，而出口量达到了1083.54万立方米，贸易顺差1064.99万立方米。2017年我国胶合板的主要出口国有：美国、菲律宾、阿联酋、日本和英国等，分别占我国胶合板出口总的14.81%，8.24%，629%，6.23%，5.87%。从国内出口港分布看，超过70%的胶合板出口量发生在山东、江苏两省港口，之后是浙江、广东、上海、吉林等地，但占比都相对较小。
2016年我国胶合板表观消费量为1.6182亿立方米，按照2016年国内平均价格2070元/立方米进行估算，市场规模约在3349.7亿元。近年来，随着房地产、酒店业、家具业、室内装修业的快速发展，胶合板国内需求不断上升。但因为天然林保护工程实施力度加大，木材原材料供应量紧缺，导致胶合板消费量占人造板总量的比重在不断下降，逐渐出现被中密度纤维板及刨花板等新产品替代的现象。
家具制造、建筑装修、包装、车船行业是消费胶合板的主要行业，年消费占比约为消费总量的65%，21%及14%。
近年来，胶合板价格变动比较剧烈，波动幅度也相对较大。价格在2014-2019年间大幅震荡，最达1377，达830，最大同比跌幅达26.02%，最大同比涨幅达32.79%，2017年后，胶合板价格继续保持上涨的势头，2018年价格大幅上涨，从900左右涨到1090附近，创近三年新高，同比月均涨幅18.16%。（一）上游原料会影响胶合板价格变化
胶合板，尤其是细木工板对木材原料的稳定供应依赖性大。从长期趋势看，随着我国经济的不断发展以及国家限制木材砍伐的力度不断增加，木材原料供不应求已不可避免，这必然带来上游原材料价格的上涨，从而导致胶合板生产成本的提高，使其价格一直上涨。另外，运输成本、人力成本、水电费用的变化都会一定程度的影响胶合板的价格走势。（二）下游需求会影响胶合板价格变化
下游产业的需求情况也对胶合板的价格具有较大的影响。当经济进入上行周期，下游房地产、木质家具、装饰装修等行业快速发展，需求旺盛，会促进胶合板价格的增加；反之，当经济进入下行周期，下游行业需求减弱，导致胶合板企业库存增加，价格下降。
焦煤又称"主焦煤"，属于强粘结性、结焦性的炼焦煤煤种，是焦炭生产中不可或缺的基础原料配煤。通常在焦炭生产中，对焦煤的配入比例一般存在下限要求，一般比例大约占30%-50%，每生一吨焦炭大约需要消耗焦煤1.33吨。焦煤作为最具有代表性的炼焦煤，联接着煤、焦、钢三个产业，在产业链条上具有重要地位。能用于期货交割的焦煤必须是经过洗煤厂洗选后的精煤，并且利用镜质体反射率标准差指标来严格限定为单一煤种，同时利用小焦炉实验手段确保其具有足够的结焦性。
近年来，随着国内经济的快速发展，钢铁工业产能快速扩张，焦炭产量逐年提高，对焦煤需求量逐步增加。2018年国内焦炭产量达到43800万吨，2006年至2018年期间的增长幅度达到56.2%，年均增长率为0.03%，据统计，目前我国已成为世界上最大的炼焦煤生产国和消费国，2018年我国炼焦煤产量约49929.23万吨，消费量约51092万吨，进口约6443.23万吨，出口约107.8万吨，足见炼焦煤对我国来说是具有非常重要意义的资源型和能源类产品。
焦煤作为炼焦和钢铁工业的重要上游原材料，在国民经济中发挥重要作用，而且价格波动较大，产业链条较长，参与企业众多，影响范围广，现货企业避险和投资需求都较为强烈。大连商品交易所焦煤品种的推出，与现有的焦炭、钢材期货一起共同完善了炼焦和钢铁行业品种体系，形成一个相对闭合的品种套保链条，为相关企业提供了一个使用更方便，功能更齐全的风险规避场所。
（1）我国炼焦原煤产量逐年提高
2003年一2018年期间，我国炼焦原煤产量逐年提高，产量增长了92.2%，年均增长超过10%。据统计，2015年全国炼焦原煤产量13.72亿吨，炼焦煤精煤产量52149万吨。其中焦煤原煤产量3.06亿吨，占炼焦原煤产量的22%。（2）华北及周边为炼焦精煤主产地
我国炼焦洗精煤的生产主要集中在山西、山东、河北等省，其中，与资源储量相匹配的山西省是我国洗炼焦精煤的主要产地。
（3）炼焦煤储量分布不均，华北为主产地
我国炼焦煤产量主要集中在华北地区，西南地区和东北地区产量次之，华东地区焦煤的产量在全国产量中比例较小，中南地区产量不多，西北地区产量最少。
从具体的省份上看，山西省的产量最大，201 8年达到5.21亿吨，山东省次之，达到1.37亿吨，安徽产量排第三，达到1.31亿吨，其次为贵州、河北、河南、黑龙江、内蒙等等，各主要炼焦煤生产省具体产量及在本省炼焦煤产量的比例见表2.2。山东省和安徽省是我国仅次于山西的炼焦煤产量大省，山东省气煤比例最多，达全省炼焦煤的50.7%，其次为气肥煤，达24.6%（主要分布于新汶和肥城等矿区的统配、地方和乡镇煤矿），因此，山东省的炼焦煤主要以高挥发分煤为主。安徽省的炼焦煤产量最大的也是气煤，其次为1/3焦煤和主焦煤。我国炼焦煤产量前几位的省份的煤种结构和各煤种的生产省份结构如下图。
（1）炼焦行业增速下滑，焦炭产量下降
近10年我国焦炭产几乎逐年在提高，只有2008年略有 下降，201 5年开始出现了明显的下降，2006年至201 8年期间的增幅度达到59.1%。2018年我国焦炭产量为43800万吨，同比下降6.42%。（2）下游钢铁行业走弱，产量增速放缓.随着经济的发展，我国钢铁产能迅速扩张，2008年由于受成本上涨、国家淘汰落后产能、以及下半年经济危机等多方面影响，我国钢铁产量增速趋缓，增速达到2.3%和0.3%，增速回落幅度较大。之后在中央政府一系列经济刺激政策的带动下，国内经济触底反弹，钢铁产量迅猛增长，2009年-2011年实现生铁、粗钢产同比增速迅速回升。近年来随着宏观经济走弱，钢材等下游产品供过于求形势日趋严峻，生铁粗钢产量增速均放缓，201 8年全国实现生铁和粗钢产量分别为77105.4万吨和92826.4万吨，同比增加了8.48%和11.61%。（3）华北及周边是主要的焦煤消费地
2018年我国焦炭总产量为4 38亿吨，其中华北地区为17520万吨，东北地区为3504万吨，华东地区为8322吨，华南地区为1314万吨，西南地区为2628万吨，西北地区为7008万吨。
各地区焦炭产量占全国比重相对稳定，主要来源于华北、华东和西北，其中华北地区多年来一直保持第-。2018年 华北地区为40%，东北地区为8%，华东地区为19%，华南地区为3%，西南地区为6%，西北地区为16%。由于我国炼焦企业主要集中于华北、华东和西北地区，这3个地区焦炭产量之和占全国的比重75%，见图4。这里的华北地区是通常所说的行政区划，包括山西、河北、内蒙古、天津和北京，若从地理位置来看，山东、河南与河北相邻，且均位于华北平原，若将这两个省纳入，华北地区焦炭产量占全国总产量达到50%。2018年，山西、山东、陕西、内蒙、新疆、河南、四川、安徽这8个焦炭年产量1000万吨以上的省（区）的产量之和达到3112281.1万吨，较2017年同期减少17544.2万吨，同比减少5.2%，占全国焦炭总产量的88.07%。从2018年分省市焦炭生产情况看，除陕西省焦炭产量有小幅上涨外，其他地区均出现减少，其中减少幅度较大的地区有：山东省焦炭产量12169.4万吨，同比减少791万吨，河北省焦炭产量5505.3万吨，同比减少458万吨，安徽焦炭产量11529万吨，同比减少270.8万吨。通过进一步整理，可以得到2002年-2018年我国焦炭生产地区格局分布的绝对产量
（1）我国焦煤出口量逐年菱缩
从炼焦煤出口总量来看，2003年以前，中国炼焦煤出口呈逐年增长态势，然而，从2004年开始，随着中国炼焦煤内需强劲拉动，中国炼焦煤的进出口贸易政策发生了较大的变化，我国开始下调煤炭出口退税率，首次从13%下调至8%再到2006年开始征收炼焦煤出口税5%，一系列的政策重拳之下，炼焦煤出口量也迅速回落，相反，炼焦煤进口呈现快速增长势头。
进入2008年，由于国际市场炼焦煤的高价格剌激了国内炼焦煤行业炼焦煤的出口，炼焦煤出口再次上涨，且国内炼焦煤供不应求，2008年8月 国家将炼焦煤出口税率由5%提高至10%。提高关税是限制出口的政策延续，是为了保证国内炼焦煤供应采取的出口政策。由于出口政策力度限制，2009年中国炼焦煤出口急剧萎缩，仅为64万吨，同比大降81.61%。2010年和2011年，炼焦煤出口有小幅回升，达到1 10万吨左右。而近年来国际国内钢铁行业长期弱势低迷运行，钢材价格从201 1年开始也逐步回落，连创新低，下游需 求不旺，且国内兼并重组等初见成效，出现大批新增煤矿和产能，致使供需形势发生改变，炼焦煤产销--直处于供过于求的态势，炼焦煤出口也随之持续走弱。2016-2017年，我国炼焦煤产销因国内钢铁行业供给侧改革，出口出现大幅增加，随后在201 8年，中国出口炼焦煤108万吨，同比减少53.1%。（2）我国进口量逐年增加
2002年以前，中国炼焦煤进口数量不多，基本在20--50万吨左右。2003年以后中国钢铁工业高速发展、焦化厂大规模上马，致使炼焦煤过度消耗、部分地区出现相应紧缺。2003年以后中国炼焦煤进口突飞K猛进增长10倍以上。之后由于国内供应有所回升，进口量有所回落，从2006年10月27日开始，我国煤炭进口关税降到零水平，政策刺激加上焦炭需求增多，我国从2007年转为炼焦煤净进口国。从2008-2010年，国内钢铁行业处于快速发展时期，对焦炭需求猛增，且炼焦煤主产地山西处于兼并重组的关键时期，产量出现下降，致使炼焦煤进口处于大幅上升阶段。2011年，受我国政府紧缩调控政策的影响，国内经济增速逐步放缓，下游钢铁、焦炭的需求受到抑制，炼焦煤进口量同比减少5.5%。
2012年-2013年，国内外炼焦煤资源宽松，且国内焦煤价格高企，进C]焦煤存在很大的优势，导致钢厂和贸易商大量进口，炼焦煤进口量出现暴增，分别达到5361万吨和7542万吨，同比增加了20.1%和40.7%，2014年201 5年国际国内钢铁行业仍处于弱势运行态势，对炼焦煤的需求增速放缓，2015年中国进口炼焦煤4800万吨同比降23.1%。我国进口焦煤主要来自于澳大利亚，加拿大、俄罗斯和蒙古。
2014年中国恢复炼焦煤进口关税。10月8日，国务院关税税则委员会宣布调整煤炭进口关税，规定从10月15日起，取消多个煤种的零进口暂定税率，实施3%
至6%不等的最惠国税率。其中，炼焦煤进口关税恢复为3%。我国进口焦煤主要来自于澳大利亚、蒙古、加拿大俄罗斯和美国，政策出台后，澳大利亚积极和中方进行协调，签订自由贸易协定，澳洲进口关税已经下调至0，因此该政策暂时不构成对澳洲进口焦煤的影响。
2015年6月17日，中澳两国政府签署了《中华人民共和国政府和澳大利亚政府自由贸易协定》，其中澳大利亚对中国出口的焦煤关税将从3%降为0。但2015年中国累计进口炼焦煤同比下降23.1%，进口金额同比下降41.2%，主要是我国炼焦煤生产地山西省优质焦煤煤质与澳大利亚一线主焦煤煤质接近，并优于俄罗斯与蒙古煤。在煤炭市场低迷时，煤炭企业主动压缩成本，带来山西煤精煤出厂成本下降幅度达15%，成本竞争增强，加上澳元兑美元大跌15%，强化了我国降低成本的效果。
进入2016年后，在国家注重能源结构调整、加强环保检查等多重因素的作用下，国内煤矿限产的影响，煤炭产量下降明显，资源供不应求，因此进口焦煤就成了有效补充。同时国内钢厂高炉大型化是发展趋势，高炉大型化对焦炭的质量要求越来越高，而要生产高品质的焦炭，对炼焦煤的配比要求也更加严格，进口炼焦煤对国内供需紧张的局面起到积极作用，因此2016、2017年进口焦煤数量同比增加明显，数据显示，201 6年我国进口炼焦煤共计5931万吨，比2015年增长23.6%；2017年我国进口炼焦煤共计6972万吨，比201 6年增长17.6%。
201 8年下游企业采购积极性不强，加上自11月，国家颁布紧控煤炭进口总量要求，进口量出现萎缩，数据显示同比降幅达到7.6%。对后期来看，国家对进口的要求仍为松口，后期增量有限。（3）焦煤商品化率高，国内贸易大。我国的焦炭生产企业分为独立焦化企业和钢铁企业自有焦化企业，201 8年国内焦炭全年产量为4.38亿吨，据估算，其中独立焦化厂共生产焦炭3.27亿吨左右，钢铁企业自产焦炭1.11亿吨左右，钢铁企业生产焦炭所需焦煤几乎全部需要从焦煤生产企业购买。除部分焦煤主产地的大型独立焦化企业拥有自有焦煤资源外，其他焦化企业所需焦煤资源也需要购买。（4）焦煤内贸流通总体为从北向南，自西向东的格局。我国焦煤资源北多南少、西富东贫，焦煤的生产与供应基本在中、西部地区，而焦煤的消费主要在东部地区，这种错位性布局导致我国焦煤运输形成“北煤南运、西煤东运”的格局，我国东、中、西部经济发展的不平衡在短期内将难以消除，尤其随着能源发展战略和开发重点西移和北移，长距离、大运量的煤炭运输任务将越来越繁重，焦煤“北煤南运、西煤东运”的格局将长期存在。
（5）铁路为主，铁路水运结合是焦煤的主要运输方式。我国煤炭运输有铁路、水路、公路等三种方式，铁路以其运力大、速度快、成本低、能耗小等优势，-直是煤炭的主要运输方式，铁路煤炭运输量占全国煤炭运输总运输量的70%以上，占铁路总货物运量的近50%。公路运输用于相邻省份之间的煤炭短途运输，及煤炭在生产企业与铁路、港口和用户之间的中转运输，对于铁路和水运起到补充作用。对于山西省，公路运输量约占煤炭外运量的25%。水运方便且成本低于铁路，同时可以不受铁路运力瓶颈影响，因此中国煤炭运输主要采取铁路运输为主、公路运输为辅，铁路水运结合的方式，先通过铁路运输到沿海、沿江港口，再水路运输至南方消费地区。
（6）区域流通特点。我国焦煤资源北多南少、西富东贫，焦煤的生产与供应基本在中、西部地区，而焦煤的消费主要在东部地区，这种错位性布局导致我国焦煤运输形成“北煤南运、西煤东运”的格局，我国东、中、西部经济发展的不平衡在短期内将难以消除，尤其随着能源发展战略和开发重点西移和北移，长距离、大运量的煤炭运输任务将越来越繁重，焦煤“北煤南运、西煤东运”的格局将长期存在。我国焦煤主要产于山西、河南、内蒙古，龙江，以及西南地区的贵州、四川和重庆等地，因此上述地区-直是我国焦煤调出的最 主要和最集中的地区，铁路运输是上述地区焦煤运出的主要方式。河北、山东、辽宁作为我国的第一、第二和第四钢铁大省，对焦煤的需求量很大，由于其省内焦煤储量、产量有限，存在较大的焦煤供给缺口，是主要的焦煤调入省份。
宏观经济形势
宏观经济形势是判断焦煤市场变化趋势的关键因素。当经济进入上行周期，下游钢铁、焦化企业产品需求旺盛，企业产能开始扩张，对上游原材料的需求不断增加，供不应求的局面导致焦煤价格上涨；反之，当经济进入下行周期，房地产、汽车等终端需求减弱，钢铁、焦化企业库存增加，企业开始缩减生产规模，控制生产成本，上游原材料供大于求的局面会导致价格 下跌。
2009年，我国国民经济不仅没有受到经济危机的影响，经济刺激措施反而拉动钢焦产量持续高位增长，也使得对煤焦的需求愈加旺盛。受到焦煤资源少、新增产能较少和焦煤主产地铁路运力不足等因素影响，焦煤市场整体呈供不应求的局面，价格逐步上涨。
2011年下半年，中央为了抑制通货膨胀，推出了一系列调控措施，房地产、汽车行业逐步降温，终端需求也得到抑制，同时也抑制了炼钢、炼焦行业对焦煤的需求，炼焦煤市场整体呈现出供大于求的局面，价格逐步下降。
2012年-2015年，经济形势依旧疲弱，钢材、焦炭市场长期低迷，炼焦煤市场供大于求的局面更加严峻，国际国内企业纷纷下调焦煤价格，导致价格连连走跌。
2016-2018年，由于中国宏观的刺激，钢铁行业开启供给侧改革，钢材、焦炭市场价格回升，炼焦煤市场供需缓和，国际国内企业焦煤价格回升。
（二）产业政策
产业政策的变化会直接影响煤炭生产企业的生产成本。由于近年来煤炭市场长期低迷，中国决策层集中出台多项煤炭产业政策对国内煤炭行业实施"救市”。包括恢复炼焦煤进口关税、出台煤炭质量管理办法、煤炭资源税从价改从量计征、煤炭方面清理不合理收费等等，虽短时间内为煤炭企业减轻了部分压力，但并不能根本改善煤企的困境。
焦炭是由炼焦煤在焦炉中经过高温干馏转化而来，生产1吨焦炭约消耗1.33吨炼焦煤，焦炭既可以作为还原剂、能源和供炭剂用于高炉炼铁、冲天炉铸造、铁合金治炼和有色金属冶炼，也可以应用于电石生产、气化和合成化学等领域。据统计，世界焦炭产量的90%以上用于高炉炼铁，冶金焦炭已经成为现代高炉炼铁技术的必备原料之一，被喻为钢铁工业的"基本食粮"，具有重要的战略价值和经济意义。我国是传统的焦炭生产和出口大国，2013我国焦炭产量占世界比重达到峰值后，2018中国焦炭产量占世界比重为70%，出口量占世界贸易量的60%左右，国家统计局数据显示，我国2012，2013，2014，20152016，2017，2018年焦炭产量分别达到4.4亿吨、4.76亿吨、4.77亿吨、4.46亿吨、4.49亿吨、4.31亿吨和4.38亿吨。虽然焦炭产量增速减缓，但总量仍然占据世界第一位，受出口政策影响，2018中国焦炭出口继续回升，达到975.8万吨，同比增长20.8%，增幅再次放大，焦炭是我国目前为数不多的常年排名世界第一的、具有重要影响力的资源型产品。
近年来，在我国所有消费焦炭的行业中，各行业焦炭消费量占比基本稳定，钢铁行业占到焦炭消费量比近85%左右，化学制品占到7%左右，其他工业占到3%左右，通用设备占到3%左右，而有色占到2%.焦炭作为钢铁工业的重要原料，在国民经济中发挥重要作用，而且价格波动较大，产业链条较长，参与企业多，影响的范围广，现货企业避险和投资需求都较为强烈。大连商品交易所焦炭品种推出后，将与现有的钢材、铁矿石、焦煤期货一起共同完善钢铁行业品种体系，形成了一个相对闭合的品种套保体系，为相关企业提供了一个使用方便、功能齐全的风险规避场所。
（1）我国焦炭行业自2015年进入供给侧改革。2004-2014年来我国焦炭设备大型化进展较快、产业规模化水平提高、加上国内钢铁产量的增长推动我国焦炭产量持续增长，但随着供给侧结构性改革深入推进，2015-201 8年我国焦炭产能出现下滑，根据统计局数据，201 8年底我国焦炭产能共5.46亿吨，焦炭产量4.38亿吨，产能利用率80.6%。总体呈现量价齐增，稳中向好的运行态势，经济效益创201 5年的最好水平。（2）独立焦化企业总体产比重稳定
独立焦化企业焦炭产量一直 占我国焦炭产量的大多数，独立焦化企业经过前期的兼并整合，近年来产量占比相对稳定，2017年和201 8年我国独立焦化企业焦炭产量约占全国焦炭总量的63%和65%。（3）重点钢厂焦炭产量小幅回落
2016年我国重点钢厂焦炭产量12011万吨，2017年我国重点钢厂焦炭产量14643万吨，2018年重点钢厂焦炭产量11120万吨，同比降24.19%，产量继续减少。主要是近年来由于下游钢材产品等近几年长期低迷，导致焦炭需求不振，各大集团目前焦炭生产量都比较平稳，有一部分钢企产量出现比较大幅度的回落。（4）华北及周边地区为焦炭主产地
2018年我国焦炭总产量为4.38亿吨，其中华北地区为17520万吨，东北地区为3504万吨，华东地区为8322吨，华南地区为1314万吨，西南地区为2628万吨，西北地区为7008万吨。
各地区焦炭产量占全国比重相对稳定，主要来源于华北、华东和西北，其中华北地区多年来一直 保持第一。201 8年华北地区为40%，东北地区为8%，华东地区为19%，华南地区为3%，西南地区为6%，西北地区为16%。由于我国炼焦企业主要集中于华北、华东和西北地区，这3个地区焦炭产量之和占全国的比重75%，见图4。这里的华北地区是通常所说的行政区划，包括西、河北、内蒙古、天津和北京，若从地理位置来看，山东、河南与河北相邻，且均位于华北平原，若将这两个省纳入，华北地区焦炭产量占全国总产量达到50%。2018年，山西、山东、陕西、内蒙、新疆、河南、四川和安徽这8个焦炭年产量1000万吨以上的省（区）的产量之和达到112281.1万吨，较2017年同期减少17544.2万吨，同比减少5.2%，占全国焦炭总产量的88.07%。从2018年分省市焦炭生产情况看，除陕西省焦炭产量有小幅上涨外，其他地区均出现减少，其中减少幅度较大的地区有：山东省焦炭产量12169.4万吨，同比减少791万吨，河北省焦炭产量5505.3万吨，同比减少458万吨，安徽焦炭产量11529万吨，同比减少270.8万吨。通过进一步整理，可以得到2002年-2018年我国焦炭生产地区格局分布的绝对产量
2011年-2014年，我国钢铁行业持续保持增长，粗钢产分别为6.83亿吨、7.16亿吨、7.79亿吨、8.22亿吨，同比分别增长8.9%、3.1%、7.5%、5.6%，从而焦炭需求星随之快速增长。2015年，全国粗钢产量和生铁产量分别为80382万吨和69141万吨，同比减少2.3%和2.8%，开始进入负增长。但2016-2018年，钢铁行业供给侧改革，使得钢铁行业仍维持正增长，并在201 8年表现出色。表3为2008-2018中国生铁粗钢产量统计表。2005年-2018年我国焦炭的消费量及增长率，这里包括了钢铁、化工等所有行业的消费量。可以看到，2004年以后我国焦炭消费量增速逐年下降，
2004年增长率为39%，05年为11%，2008年由于经济危机达到最低点，之后随着生铁粗钢产量的屡创新高，焦炭消费量有了较大幅度的增长，2012年-2015年由于国际国内钢铁行业增速放缓，行业长期低迷运行，对焦炭的消费量难维持前期两位数的增幅，201 5年焦炭消费量出现负增长。2016-201 8年焦炭消费量增值在零值附近震荡，2017年再次出现负增长。（2）钢铁工业焦炭消费比重稳定，焦炭价格下跌刺激提升焦比。
随着废钢开始回收，大量电炉投入使用，钢厂广泛采用喷煤技术，焦炭利用率提高，焦炭生铁比下降，这些因素共同导致焦炭消费量增长速度有所降低。从2005年至2018年数据看，焦炭消费量持续增长到2014年，2015年开始出现负增长。201 8年生铁产量增加8.48%到7.71亿吨，2005年至2018年我国生铁产量由2.68亿吨增长到7.71亿吨，期间增长1.06倍；而同期钢铁行业焦炭消耗量由2.14亿吨增长到3.60亿吨，增长了1.03倍。也就是说，钢铁行业的焦炭单耗出现了下降，这得益于钢铁行业大力发展高炉喷吹煤，着力降低铁钢比，节能降耗等措施。图8为2005年至201 8年钢铁行业焦炭消耗量、生铁产吸比值，可以看到，钢铁行业焦炭生铁比总体下降，由2005年的0.52 下降到2018年的0.45。（3）华北及周边地区是焦炭主要消费地
2018年，我国焦炭总消费量为4.29亿吨，其中华北地区为14268万吨，东北地区为5285万吨，华东地区为11543万吨，华南地区为6593万吨，西南地区4766万吨，西北地区为4386万吨。由图9和表4可见，华北地区不但是焦炭主产区，其消费量也最大，占国内焦炭总消费的33%，若考虑地理位置纳入河南和山东，则该区域焦炭消费约占国内总消费的47%，消费量排名前10的省份也有5个在该区域。
（1）焦炭出口量继续增长
2000年以来，我国焦炭出口]量基本保持在1000万吨以上，点世界焦炭出口量超过50%，己成为名副其实的焦炭第一生产大国和贸易大国，在焦炭国际贸易中具有比较重要的地位。近年来，国际市场需求萎缩加上政策限制，我国焦炭出口大幅下降。2005年是我国焦炭外贸政策调整的转折点，为配合国内焦化行业结构调整的顺利进行，我国焦炭外贸政策出现了新变化，由过去的鼓励焦炭出口改变为严格控制焦炭出口。国家取消焦炭产品的出口退税，坚持配额管理，从严控制焦炭出口量。加上2008年8月20日，我国将焦炭出口暂定税率进一步上调至40%，导致了出口大幅下滑，此次下滑在2009年达到最低点。
2013-2015年焦炭出口维持在300万吨以上。2012年受全球经济低迷、钢铁生产增幅减缓的影响，我国焦炭出口量低位运行，全年出口焦炭量102万吨，同比下降69.1%。2013年受国内焦炭产能严重过剩影响，加上焦炭出口税率的取消，焦炭出口量出现复苏，有了较大幅度增加，全年焦炭出口467.25万吨，增长358.1%。2015年焦炭出口继续增长，焦炭出口986万吨，增长13%，涨幅收窄。
2016年-2018年焦炭出口出现高峰值，随后2017年又再次下滑，2018年全年焦炭出口量为975万吨，同比增加20.5%，见图10。主要是全球钢铁市场的回暖给焦炭需求带来利好，东南亚一带国家的钢铁行业兴起更是给中国焦炭出口创造了契机，中国焦炭的高品质也得到了世界其他地区钢铁企业的青睐。（2）焦炭国内贸易量小幅增长，有趋稳迹象焦炭的贸易量绝对数值比较大，2018年国内焦炭全年产量为4.38亿吨，据估算，其中独立焦化厂共生产焦炭3.27亿吨左右，钢铁企业自产焦炭1.11亿吨左右。独立焦化厂生产的焦炭除了少部分用于出口之外，其余全部销售给国内钢铁企业使用，这是国内焦炭贸易量的绝对数量。下图为近年来焦炭贸 易量图示，可以看出随着钢材产量的上涨，焦炭贸易他出现增长，但由于整个行业供过于求，绝对数值已经达到高位，继续增长空间不大，但2018年焦炭产量同比下降，焦炭的贸易星回落。（3）焦炭国内贸易以买卖双方直接交易的方式为主高炉顺行关系到钢厂的生产成本，大多数钢厂都要求焦炭采购渠道尽可能明确固定，质量尽可能稳定，所以焦炭贸易以买卖双方直接交易的方式为主，买卖双方尽可能维护稳定的伙伴关系。另外，近年国家对钢铁、焦化行业治理整合力度很大，企业规模普遍较大，双方有实力直接建立贸易伙伴关系，大部分贸易合同由双方直接签订，不经过中间贸易商。另-方面，焦炭在搬倒运输过程中会出现较多的损耗，交易双方都尽量避免增加中转环节，大多数货物从焦化厂直接运到钢厂。从近年天津港、连云港、日照港的国内中转数量看，焦炭流经港口集散地的总量不足1500万吨，不到国内贸易总量的7%。不具备铁路专用线的焦化厂通过附近的铁路集运站向钢厂集中发运，也并非由中间商开展间接贸易。所以，焦炭内贸以直接交易方式为主。
（4）焦炭内贸流通区域内公路为主，区域间水路和铁路并举目前，国内焦炭流通过程中的运输方式主要有三种：铁路运输、公路运输及水路运输。铁路适用于运距在500公里至1 500公里之间的长距离运输，公路是运距在500公里之内的主要运输方式。与汽运相比，铁路运输成本相对便宜。海运的费用最低，而且装载量大，受其他环境的影响较小，但是海运要求供货商必须准备足够的货源，集港时间较短，物流环节较多，对焦炭粒度有一定的破坏。铁路和公路的运量都比较大，但由于铁路长途运费更低，当运力有保障时，远距离运输大多采用铁路方式。对于更长的距离，运输方式通常采用铁路、公路与海河联运的形式。全国焦炭运输方式的转换及基本运输流向见图12。（5）焦炭内贸流通总体为从北向南，自西向东的格局目前，国内焦炭流通格局包括两个大的方面。-是主流向，主要包括三条路径：第一，焦炭由主产地山西、陕西等地通过铁路、公路向华北、华东等地区的流通；第二，焦炭由山西、陕西及其它北方省份通过铁路、公路运到天津港、连云港、日照港后，再经水路销往华东、中南地区；第三，符合这个由北向南、以华北为枢纽的基本流向的，较临近省份或地区间的流通，如华北省份的焦炭销往华东、中南各省，中南地区北部省份向其南部、华东地区销售等。主流向的特点是运输距离长，数量大。二是区域性的焦炭流通，主要是东北地区和西南、中南地区的小范围流通，以及各邻近地区、省份之间与主流向不一致的焦炭流通，其特点是运输距离较短，数量较小，不构成国内焦炭流通的主要流向。
从具体省份之间流通的情况来看，根据2018年数据，按照各省之间流通量接近或超过100万吨的标准，国内焦炭主流向的基本情况为：山西外运焦炭主要销往河北、天津、江苏、山东；陕西外运焦炭主要销往河北和江苏；河南外运焦炭主要销往江苏、安徽及湖南；山东外运焦炭主要销往安徽、江苏。其中，各省销往天津、山东、江苏的焦炭有一部分会通过天津港、日照港、连云港中转，再由水路销往华东、中南地区。
国内焦炭的区域性流通主要在东北地区和西南、中南地区，根据201 8年数据，按照各省之间流通量接近或超过100万吨的标准，非主要流向省际间流通主要情况为：在西南、中南地区，贵州、云南是西南、中南地区钢铁企业焦炭的来源之一，其中贵州焦炭主要销往湖南、广西、广东，陕西向四川也有一定销量；在东北地区，辽宁省钢铁企业焦炭需求量大，黑龙江、内蒙古的焦炭主要销往辽宁，其中黑龙江焦炭向吉林的销量也比较大。（6）区域流通特点
第一，区域间贸易流通量比较大，在百万吨级。我国焦炭现货市场已经具备相当规模，生产量和消费量均在4亿吨以上，但是焦炭供需存在地区性差异。
从输出看，山西、内蒙古、黑龙江、山东、河南、重庆市、贵州、云南、陕西、宁夏和新疆等省区属于焦炭主要输出地，年输出量均大于100万吨，上述11省区焦炭输出达1.46亿吨，其中山西省的焦炭输出量为0.69亿吨，占10省区焦炭输出星的47.3%。从输入看，天津、河北、辽宁、江苏、福建、湖南、广东、广西等地区的焦炭缺口较大，焦炭输入量均在400万吨以上，上述8省市焦炭输入总量为0.63亿吨，其中生铁生产大省河北省的焦炭输入量为0.19亿吨，辽宁省焦炭输入量0.11亿吨，江苏省焦炭输入为0.09亿吨，河北省、辽宁省、江苏省占8省市焦炭输入量的82.61%。
第二，华北为区域内流通，东北为区域外流入。在我国各区域中，东北、华东和中南地区焦炭产量不能满足需求，其中东北从外区域调入的焦炭量为808.34万吨；华南调入的焦炭量550.52万吨；华东调入的焦炭量为1850.62万吨，是供需差距最大的地区。其余区域焦炭产量均超过需求，需要将部分产量外运到其他地区，西南地区供需格局被打破，有618.78万吨的焦炭过剩，而华北和西北焦炭向区域外的贸易量分别为5605.4万吨和3298.34万吨。
第三，山西省焦炭主要流向华北地区。山西省是国内最大的焦炭流出地区，不仅辐射华北地区的河北、山东、河南、天津等地，还流向上海、江苏、湖北等地。黑龙江、内蒙古等其他地区则主要流向北京、辽宁、河北等就近区域。另外，贵州、云南等焦炭在自给的基础上向广东、湖南等焦炭供给不足的地区流出。2018年，山西外运焦炭62，538万吨。
（一）炼焦煤决定生产成本
炼焦煤是焦炭生产的主要原材料，生产1吨焦炭约消耗1.33吨焦煤。2018年，我国焦炭产量达4.38亿吨，同比增加0.8%，消耗炼焦煤约5.83亿吨左右。
2018年我国进口炼焦煤6490万吨，同比减少415万吨，下降6.4%，占全国炼焦煤消耗的11.13%。炼焦煤是唯一用于焦化和钢铁的煤种，进口炼焦煤-度是仅次于动力煤的第二大煤种，2018年进口量低于褐煤。进口炼焦煤主要来自澳大利亚，其他地区如蒙古、加拿大和俄罗斯。炼焦煤的储量并不丰富，占全国煤炭保有储量的比重不大，而且品种很不均衡、地区分布差异巨大。从分牌号的炼焦煤产量来看，我国焦煤资源以气煤和1/3焦煤产量最多，分别占全国焦煤产量的22.26%和20.47%，而主焦煤和肥煤的产量占比约为28%左右。也就是说，在中国的炼焦煤产量中，各煤种之间的比例非常不协调。而在配煤炼焦中，强粘结性的焦煤和肥煤一般为50-60%，但实际上中国焦煤和肥煤的总产率偏低，即我国炼焦I业所需的强粘结性煤至少缺1/2。特别是中国焦煤和肥煤的可选性又普遍低于结焦性相对较弱、煤化程度较低的气煤和1/3焦煤，因而在炼焦精煤中的主焦煤和肥煤比例更显不足。
图14中焦炭和炼焦煤价格走势表明，焦煤价格对焦炭需求变化的反应具有一定的滞后期，往往是焦炭价格先涨，过--段时间后炼焦煤价格也往.上涨。而焦炭价格跌后一段时间炼焦煤价格也相应下跌。前几年炼焦煤价格与焦炭价格的比值约在60%左右，但是在2010年以来，这一-比值持续走高，
2012年处于2009年以来的最高点。该比值表明随着钢铁和焦化产业产能过剩问题的不断突出，焦炭行业的利润不断被侵蚀，个别时段已经出现焦炭和焦煤价格倒挂的现象。后期随着我国产业结构的调整和去产能的进行，焦化行业将会持续低位运行。（二）钢材影响销售价格
从焦炭消费构成分析可知，钢铁工业是焦炭最主要的消费领域，因此，焦炭消费高度依赖于钢铁I业的运行，钢铁价格与焦炭价格高度相关。纵观钢材价格变化，主要原因仍旧是决定商品价格不变规律一供给和需求。我国作为钢材的主要生产和消费国，钢材价格的变动，对我国的国民经济更具有深刻的影响。从焦炭与钢材的关系来看，钢材是焦炭主要的下游行业，钢材价格变动直接影响焦炭的价格走势。图中数据对比表明，钢铁价格与焦炭价格周期波动存在不同步性，钢价对焦炭价格具有牵引作用，在钢价上涨阶段，钢铁业的景气足以承受较高的焦炭成本压力，焦炭价格表现为上涨；在钢价下跌阶段，钢铁业盈利能力弱化，钢厂可能采取限产、重新议定焦炭价格或延迟付款等措施，从而焦炭价格表现为追随钢价下跌。
从钢铁工业后续走势来看，受2008年金融海啸的影响，世界粗钢产量降至13.06亿吨，同比下降1.7%；日本、韩国等传统炼焦煤进口量大的产钢大国，钢产量均出现较大幅度的下降，球这种粗钢产量的下降趋势在2009年-2010年出现小幅反弹后继续下行，2010年 2015年，全球钢铁行业持续菱靡不振，产能过剩严重、需求增速不及产量增速。201 6开始，因着中国的4万亿刺激拉动，
2016-2018年全球经济向好，数据显示2018年底世界粗钢产量约18.086亿吨，同比增加4.6%。从国内钢材生产情况来看，2015年粗钢产 出现下降，国内表观消费同比下降。但随后全国粗钢产量和表观消费同比增加，国家统计局数据显示，2018年，国内粗钢产量首次破9亿吨，创9.28亿吨的记录，同比上涨12%。
国内粗钢表观消费8.7亿吨，同比增涨14.8%；可以看出钢铁行业供过于求的态势仍然比较严峻。另外，从钢铁工业焦炭消耗的趋势来看，随着企业炼铁技术的提高，焦比逐步下降，单位钢材生产对焦炭的需求呈现下降的趋势，2018年全国重点钢铁企业高炉燃料比为536.43kg/t.燃料比升高的企业数目大大少于降低的数目，体现出重点钢铁企业炼铁生产技术得到提高。这主要是生产条件得到改善，以及高炉操作水平提高等带来的。201 8年大中型钢铁企业炼铁平均焦比372.11kg/t，比上年增加3.56kg/t，大中型炼铁企业在减少喷煤粉量。中小型炼铁企业焦比在500公斤/吨铁左右，如果普遍采取喷煤粉等措施，炼铁焦比要继续下降。如焦比降20公斤/吨铁，-年减少焦炭用量近1000万吨。焦炭供需矛盾是决定价格走势的根本因素，特别是在供过于求的不利条件下，钢材价格的下降必将弓|起焦炭价格走低。举例来说，2011年至2015年，钢材价格持续下行，下游需求的不振，使得中小焦炭企业减产、停产，行业的产能利用率进一步下降。
（三）宏观经济、政策等其他因素
焦炭主要用于高炉炼铁和用于铜、铅、锌、钛、锑、汞等有色金属的鼓风炉冶炼，起还原剂、发热剂和料柱骨架作用。随着我国钢铁行业的快速发展，焦炭消费量占全国总消费量接近90%。可以说对焦炭市场直接影响最大的是钢铁工业的发展，而钢铁工业作为国民经济的基础工业，其的发展受宏观经济的影响较大。
中国经济正在全面向新常态转换，房地产仍处于调整期，这也是导致2018年经济下行压力明显增大的主要因素，由之带动投资增长明显下滑。展望2019年，全球经济有一定的不确定性，房地产市场虽有一定的改善 但风险仍在，其他--些领域存在较大的金融风险，我国经济下行压力仍在，预计经济增长将下调到6.4%左右。2019年钢材市场存在低库存周期的反弹需求、钢材出口预计与2018年变化不大、钢厂盈利状况下半年面临较大风险，钢材市场将在高位震荡。
聚丙烯（PP）属于热塑性树脂，五大通用合成树脂之一。外观为白色粒料，无味、无毒，由于晶体结构规整，具备易加工、抗冲击强度、抗挠曲性以及电绝缘性好等优点，在汽车工业、家用电器、电子、包装及建材家具等方面具有广泛的应用。
PP的结构特点决定了其五大特性：（1）它的分子结构与聚Z烯相似，但是碳链上相间的碳原子带有一个甲基（-CHz）。（2）通常为半透明无色固体，无臭无毒。（3）由于结构规整而高度结晶化，故熔点高达167°C，耐热且制品可用蒸汽消毒是其突出优点。（4）密度0.90g/cm3，是最轻的通用塑料。（5）
耐腐蚀，抗张强度30MPa，强度、刚性和透明性都比聚2烯好。
聚丙烯分类方法多样，按聚丙烯分子中甲基（-CHz）的空间位置不同分为等规、间规和无规三类；按用途可以分为窄带类、注塑类、挤出薄膜类、纤维类、挤出类等级别；按单体种类分为均聚聚丙烯和共聚聚丙烯。
我国是世界最大的聚丙烯生产国之-，201 8年聚丙烯产量为2093万吨，约占世界总产量的31.2%。我国也是世界最大的聚丙烯消费国，201 8年消费聚丙烯2396万吨，约占世界总消费量的35.9%，按9000元/吨的均价计算，市场规模超过2150亿。在国内强劲的需求推动下，我国自产聚丙烯几乎全部在国内消费，出口量仅32万吨，201 8年聚丙烯进C]量为335万吨，进口依存度约13.8%。
我国聚丙烯生产经历了2014年第一轮集中投产期，2015年至2018年产能增速有所放缓，2019年国内聚丙烯装置再-次进入集中投产期，预计产能增速会有所升高。截止2018年，我国总产能达到2244万吨/年，产量达到2093万吨，平均开工率在93.3%。
从产能区域分布来看，聚丙烯生产企业更加呈现区域化、集中化，2018年我国聚丙烯生产企业主要分布在西北、华东、华北、华南和东北，合计占全国总产能的92.2%，较2015年提高2%。主要体现在占比为27%的西北地区，因煤化工企业的继续投产，总产能为606万吨，未来几年仍有上升空间。华东、华北地区产能相差不大，分别为430万吨和428万吨，占比分布为19%，后期华东地区因浙江石化投产，比例会继续上升。华南地区产能有402万吨，占比为1 8%，未来产能也有上升空间。东北地区产能为202万吨，比9%，后期大连恒力投产，将拉升东北占比。从各省市产量来看，浙江以万吨的产量排名第一，其后依次是陕西、宁夏、辽宁、广东、福建、江苏等省市。
2014年至2017年我国聚丙烯表观消费量逐年增加，平均增速在8.6%，2018年聚丙烯表观消费量在2396万吨，增速为5.62%，增速放缓，主要是因为国内产量增速降低，但按照9000元/吨的价格进行估算，市场规模仍超过了2150亿。从近5年消费数据来看，我国聚丙烯下游领域中拉丝、BOPP等传统领域占比均呈现下降趋势，而在消费升级及应用领域不断拓宽支撑下，均聚注塑、共聚注塑、透明料、纤维料等领域呈现增长趋势。具体数据显示，拉丝占比依然保持首位，达31.64%；共聚注塑排名第二二，占比23.14%；纤维料消费基本稳定；管材消费稳定增长，但增速放缓。从消费区域来看，华东、华南、华北、西南/华中是我国最大的塑料制品产地，也是我国主要的聚丙烯消费地。2018年，这四个地区的消费占比合计超过90%。2018年，华东、华南、华北、西南/华中消费占比分别为31%、25%、24%、11%，合计占比为91%。
我国PP的产能主要分布在华东、华南、东北和西北，消费主要集中在华东、华南和华北，进口PP主要流入华东和华南。因此，全国整体贸易的主流是集中流入以江浙沪为代表的长三角地区、以广东为代表的珠三角地区和以山东为代表的华北沿海地区，而西北和东北为净流出，西南地区的供应主要从西北和华南调入，华东与华北、华南之间也有少量的商品流。西北地区为我国PP最大的流出地，运往华东、华南、华中、华北等地，运输方式以铁路为主。东北地区也有很大部分需要外运消化，主要销往华北、华东地区，运输方式走铁路或者从大连中转走船运。华东、华南、华北为PP主要消费地（消费占比合计超过90%），生产厂家大多在这三个地区设立分销点，贸易非常活跃。三地间也有少量的商品流，华东华北间由于距离较近，通常用汽运方式，华南华东之间一般走海运的较多。
从国际贸易看，近年来，我国聚丙烯出口很少而进口量先抑后扬，
2014-2016年进口量逐年下降；2017年聚丙烯市场因部分回料需求转向新料，需进口货源进行相应弥补，进口数量上升至319.6万吨；2018年三季度因韩国及东南亚地区新装置集中投产，大量低价货源涌入中国，至此，201 8年国内进口聚丙烯335万吨，出口32万吨，进口依存度约13%。2018年我国聚丙烯的主要进口国和地区有：韩国、沙特、新加坡、台湾省和阿联酋等，分别占我国聚丙烯进口总量的25%、19%、12%、7%和6%。从国内各省市进口看，广东为聚丙烯进口第一大省，进口量占比约44.4%，其次是上海、浙江、山东，三者合计进口量占比约24%。
自2014年聚丙烯引入期货市场后，其金融属性是影响聚丙烯现货市场心态的重要因素，聚丙烯期货市场起到了价格发现和引导的作用，但聚丙烯供需矛盾变化是行情的根本因素。纵观2014-2018年聚丙烯期现货走势，两者存在高度正相关，且关联性越来越高。数据显示，2018年，聚丙烯期货与现货的相关系数高达99.88%，明显高于2017年的96 88%。以2018年为例，在3月中下旬，聚丙烯期货价格率先下跌，并弓|领现货，创了8533元/吨的低位。又在10月国庆节后，因为现货市场装置集中检修及产品供需错配造成结构性供应紧俏等因素，期现货价格双双上扬，且原油价格的上涨，使得聚丙烯期货涨幅扩大，推动现货价格进一步走高，最高达10555元/吨。上游原料的影响.上游原料价格的变化对聚丙烯的影响主要体现在成本上，按照当前的技术，聚丙烯来源于原油、煤、外购甲醇、外购丙烯、PDH五种。其中原油、煤两种路径占比接近80%，并且，聚丙烯生产商跟煤炭企业一般签订长期协议，因此，煤炭价格对聚丙烯影响相对较小。而原油作为聚丙烯的主要原材料，其价格对聚丙烯走势影响较大。原油价格上涨，通过生产成本等途径传导至下游，使得聚丙烯价格上涨；原油价格下跌，在一定程度上对市场商家及下游厂家心态造成打击，使得市场观望气氛持续浓厚，下游接货意 愿降低，市场库存升高，导致聚丙烯价格下跌。（二）下游需求的影响
聚丙烯的市场价格同样也会随着下游需求的变化而波动。当经济进入上行周期，下游塑料制品行业快速发展，需求旺盛，而供应相对不足时将会促进聚丙烯市场价格上升；反之，当经济进入下行周期，下游行业需求减弱而上游供应充足时市场价格将下降。
纤维板又名密度板，是以木质纤维或其他植物素纤维为原料，施加尿醛树脂或其他适用的胶粘剂制成的人造板。纤维板具有材质均匀，纵横强度差小不易开裂等优点，因此在建筑、家具、船舶、车辆等领域被广泛应用。据统计，我国森林覆盖率仅为全球平均水平的2/3，人均森林面积不足世界人均占有量的1/4，随着国内经济的快速发展，木制品需求日益增加与我国森林资源有限的矛盾日益突出。制造1立方米纤维板约需2.5-3立方米木材，可代替3立方米锯材或5立方米原木，加上纤维板所需原材料多为林业"三剩物"和次小薪材，因此可以有效提高木材资源综合利用效率，节约森林资源。
纤维板分类方法多样，按产品密度分为低密度纤维板（密度小于0.65g/cm）、中密度纤维板（密度介于0.65-0.80g/cm3之间）以及高密度纤维板（密度大于0.80妙曲）；按产品用途分为普通用、家具用还重用纤维板，按厚度又分为1-25mm不等。
2017年我国人造板产量为2.94亿立方米，其中纤维板产量达到了6297万立方米，约占总产量21.36%.近年来，随着下游家具产业的发展，国内纤维板消费量平稳增长。随着纤维板行业整体技术的提高，对外贸易也飞速发展，2017年纤维板出口为268.76万立方米，进口量仅为22.95万立方米。
纤维板类产品是中国人造板生产和消费量份额第二的板种。近10年来，我国纤维板产量逐年提高。2017年我国纤维板产量6297万立方米，是2006年的2.55倍，年均增长率为9.83%，其中产量最大的是中密度纤维板，产量约占纤维板总产量的89%。中密度纤维板，又以15-18mm厚家具用纤维板为最，占比达到45%。全国460家生产企业保有纤维板生产线576，合计生产能力4912万立方米/年，其中连续平压线123条，合计生产能力2009万立方米年，占全国总生产能力的40.9%；连续辊压线33条，合计生产能力151万立方米/年，占全国总生产能力的3.1%；多层压机线420条，合计生产能力2752万立方米/年，占全国总生产能力的56.0%。
自供给侧改革以来，全国已关闭、拆除或停产纤维板生产线累计470条，淘汰落后纤维板生产能力约1800万立方米/年。大中型企业数量进一步增加，小型企业数量不断减少。跨行业并购、行业内并购重组不断涌现，优胜劣汰持续进行。自2006年起，我国纤维板生产能力保持高速增长。我国纤维板生产主要集中在山东、江苏、广西、广东、河北、湖北、河南等七个省区。七个省区纤维板生产能力约占全国总量的74.8%。
我国纤维板贸易分布及物流流向比较明晰，基本遵循由内陆主产区流向环渤海、炫角及舱角区域。流出量较大的省份&括广西、河南、河北、四川等省；供需缺口最大的是广东省，其次为浙江、上海、辽宁、北京，其余绝大部分省份基本处于供需平衡状态。目前我国已全面停止天然林商业性采伐，国产商品木材供应大幅减少，进口木材已成为我国木业生产主要来源，对外依存度超过60%，木材获取成本增加。人造板原材料采购半径已超过300千米，远高于经济运输半径（100千米）。从国际贸易，2007年至2017年，纤维板一直易状态，2017年纤维板出口量约208.97万立方米，进口仅为17.57万立，易顺差191.4万立方米。其中纤维板出口国以美国居首，出口量约33.21万立方米，占比15.89%，其次为沙特阿拉伯（22.49万立方米，10.76%）、尼日利亚（12.71万立方米，6.08%）、加拿大（12.47万立方米，5.97%）、俄罗斯（11.14万立方米，5.33%）以及越南（11.01万立方米，5.27%）。
我国纤维板消费量一直保持较快速度的增长趋势，年均消费量超过6000万立方米，年均增长率超过10%。纤维板消费区域的分布特征也比较明显：华东、华南和华寸吨区是纤维板的主要消费区域，主产区与主销区重合。从各省情况看，广东是我国纤维板第一消费大省，纤维板消费量约占全国总消费量的24%，其次是山东（占比约为15%）、江苏（占比约为11%）、浙江（占比约为5%）和辽宁等省。
近年来，我国纤维板价格走势总体上呈现上升趋势，且波动幅度较大。以中密度纤维板价格指数为例，2016-2017年中密度纤维板价格大幅上涨，价格指数从1000上涨至1600附近，涨幅超过60%，2019年价格指数增长至1800，较2016年又增长了12%以上，随着宏观经济的回暖，建筑与家具需求的增加，纤维板的价格有可能将延续以往的势头上涨。（一）上游原料会影响纤维板价格变化
纤维板生产对木材原料的稳定供应依赖性大，木材原料成本约占生产成本的40%，木材原料的短缺，必然带来上游生产资料价格的上涨，从而导致生产成本增加，推动纤维板价格上涨。（二）下游需求会影响纤维板价格变化下游产业的需求情况也对纤维板的价格具有较大的影响。当经济进入上行周期，下游房地产、木质家具、装饰装修等行业快速发展，需求旺盛，会促进纤维板价格的增加；反之，当经济进入下行周期，下游行业需求减弱，导致纤维板企业库存增加，价格下降。
乙二醇（Mono ethylene glycol，简称EG）又名“甘醇"，乙二醇分子式：CHoO2，常温下为无色、无臭、有甜味的粘稠液体，比重约为1.11，乙二醇是一种重要的石油化工基础有机原料，主要用于生产聚酯纤维（涤纶）、聚酯薄膜、聚酯工程塑料、防冻剂等，同时也用于生产润滑剂、增塑剂、水力制动用液体、非离子表面活性剂、乙二醇醚、炸药、涂料、油墨等，用途非常广泛。从全球范围来看，聚酯产品（包括涤纶、包装树脂、聚酯薄膜及其他）约占乙二醇消费量的90%；在我国，超过74%的乙二醇被用于生产涤纶等聚酯纤维。
当前，乙二醇工业生产路线大致分为两种：乙烯法和煤基合成气草酸酯法，其中乙烯法根据乙烯来源的不同又可以分为石脑油裂解制乙烯、乙烷裂解制乙烯（石油伴生气、页岩气）和MTO法制甲醇再制取乙烯，而合成气草酸酯法多用于中国，绝大部分厂家采用煤制合成气，少数厂家提纯电石炉尾气中的co作为合成气。从地区分布上来看，江苏、浙江和上海为乙二醇产能大省，其次是华北、华中地区，这与下游聚酯产能分布集中情况较为接近。新疆、内蒙古和山西等地富煤配套煤化工项目，也有一些乙二醇项目分布。
优点缺点油头
石脑油炼化制取乙烯 世界范围内应用较 乙烯氧化的选择性低，EO水合能耗较广，产能最多
高、耗水量大、副产物较多，乙烷（伴生气、页岩气）裂解制乙烯。中东地区原料乙烷易得且成本低廉。MTO-煤、天然气制甲醇，催化化制乙烯。技术成熟。投资成本较高，原料端成品难以控制、原料供应存在限制。副产物多。煤头煤基合成气（C0.H2）流程短、中间环节 环境负荷大、煤化工被列为四大重污少、原料来源广泛且 染领域之一，装置前期投入巨大电石炉尾气提纯Co 价格低廉，产品质量不断优化。煤基合成气（Co.H2）反应器大型化能耗 工业化投产尚需时日略低，水耗大大降低。2017年我国乙二醇总产能达到806万吨，产量为557万吨，是世界生产大国之一，按照产量计算，我国占世界总产量的20%左右，2007-2017年的产量年均增长率约16.1%。其中，我国乙烯法路线（包括石脑油法和MTO法），制乙二醇产能为583万吨，占总产能的70.07%，煤基合成气草酸酯法制乙二醇产能占比为31.25%.我国乙二醇产量和产能分布大体一致，国内产量排名靠前的省份依次是：浙江、江苏、广东、福建、上海、天津、河南、内蒙古。其中，以江浙沪为代表的华东地区2017年的产量为275.2万吨，占全国总产量的49.4%。长期以来，乙二醇装置集中在中石化和中石油两大集团，近年来，随着我国煤基合成气制乙二醇技术的推广，民营企业产能占比不断增加，截至2017年年底，产能占比最大的是中国石化，包括合资企业在内的产能为371万吨，占全国总产能的37%6；中国石油和中海油产能分别为77万吨和36万吨，占全国总产能的8.81%和4.19%；其他地方企业的生产能力为390万吨，约占总产能的44.6%。
我国是世界最大的乙二醇消费市场。近年来，我国乙二醇的消费量也不断增加，2008年我国乙二醇的表观消费量为703.6万吨，2017年增加到1430.7万吨，约占世界总消费量的51%，年平均增长率为8.7%。
其中，聚酯为乙二醇最重要的下游领域。聚酯领域的产品主要为涤纶长丝、涤纶短纤、聚酯切片（包括纤维级切片、瓶用切片和薄膜切片），而目前我国已经成为世界最大的聚酯生产国。截至2017年底，我国聚酯生产能力达到约4552万吨/年，产能主要分布在东部沿海的浙江、江苏、福建三省份，另外上海、广东等省市也有分布，少量分布在中西部的四川、安徽、河南等地。
乙二醇另一重要使用领域为防冻液。2017年，国内防冻液对乙二醇的需求量为50万吨左右。我国近十年来汽车保有量增长迅速，从2007年的0.57亿辆到2017年底的2.17亿辆，每年增速都维持在10%以上，人均6.4人/辆，对比美国于2014年已达到平均1.3人/辆，因此，未来中国的汽车市场还有很大的发展空间，对防冻液的需求只增不减。
从下游消费地域来看，乙二醇的消费主要集中于江浙沪以及闽等东部沿海地区。从消费结构来看，乙二醇90%用于生产聚酯产品，江苏、浙江两省是我国聚酯企业最集中的地区，也是乙二醇消费量最大的地区：2017年，浙江和江苏两省的乙二醇消费量分别为591.4万吨和552.9万吨，占全国总消费量的比例分别为41.3%6和38.796，两省合计消费占比约80.0%，除江渐等地外，福建、广东等东南沿海地区也聚集了一定规模的聚酯产业，是我国乙二醇消费第二大地区，占我国消费总量的14.6%左右。
中国一直都是全球纺织业的重要生产基地，但是目前中国的乙二醉还是依靠进口在支撑需求，虽然整体上看有些缓慢下行的趋势，但中国乙二醇整体进口依赖度长期维持在60%以上。2017年中国乙二醇进口量875.1万吨，进口依存度61.2%。中国乙二醇的进口量主要来源于是沙特阿拉伯、中国台湾、加拿大、新加坡和韩国，其中沙特阿拉伯是中国乙二醇的主要进口来源地，常年占进口总量的44%。由于我国乙二醇的产销区域相对集中，国内现货贸易流向也相对简单、清晰。尽管江渐地区的产量最大，但与消费量相比，仍有很大的缺口需要依靠进口来补充，2017年华东地区为最大的流入地，约有124万吨的乙二醇净流入；福建及广东等地的乙二醇因产能相对不足，约有33万吨的乙二醇净流入。西北、华北、西南、东北地区的乙二醇产量、进口量及消费量均很少，由于当地下游消费相对不足，以上地区大多为净流出地区，其富余的乙二醇主要流向华东和华南地区，供当地聚酯工厂使用。
乙二醇是化纤行业的主要原料，其价格影响因素众多，上下游产品的价格、生产企业开工率、国家宏观经济和产业政策等均会影响乙二醇的价格波动。受上述各类因素的综合影响，乙二醇现货市场年内价格波动幅度非常大，2008年受金融危机蔓延的影响，乙二醇价格波幅高达265%，即使在其他普通年份，乙二醇的现货价格波幅也比较大：2009年价格幅达到102.796，2010-2017年分别为60.9%，26.89%，44.5%，33.19%，34.5%，94.29%，88.1%，46.6%。
（一）上游原料的影响
全球乙二醇的终端原材料为原油、页岩气、石油气、煤炭，均属于能源类商品，因此能源价格的涨跌对乙二醇有较大影响力。其中，油头乙二醇的产能产量占比最大，所以从原材料角度分析，原油价格对乙三醇的影响相对更大。原油价格上涨，通过生产成本等途径传导至乙二醇市场，使得价格上涨；原油价格下跌，将影响乙二醇商家及下游厂家价格预期，或出现销货困难，或出现采购意愿下滑，价格倾向于走弱。
（二）行业中游的影响
乙三醇行业中游主要是乙二醇装备投产、产能释放、装备检修等供应因素。加上我国乙二醇进口依赖程度较高，进口量以及港口库存对乙二醉的价格影响较大。其中，一方面，受制于我国“缺油少气多煤”的能源格局，我国大力推广煤制乙二醇装置，近几年国内煤制乙二醇产能不断增加，未来我国供应将更为宽松，限制乙二醇市场上涨幅度。另一方面，国内港口乙二醇库存比较低时，有时会对乙二醇市场提供强有力的支撑。
（三）下游需求的影响
乙二醇的市场价格同样也会随着下游需求的变化而波动。国内90%以上的乙二醇需求来自聚酯行业，其中749%被用来生产聚酯纤维，即用于纺织行业。
聚酯行业的景气度与国内消费和外贸需求直接相关。当国内经济周期性上行，消费增长加快，或是纺织品出口市场景气度上升时，聚酯行业快速发展，对原料乙二酵的需求增长，将促进乙二醇市场价格上升反之，当经济进入下行周期，消费水平下降，或是纺织业出口景气度转弱时，聚酯行业开工率下滑，对原材料乙二醇的需求减弱，下游行业需求减弱而上游供应充足时市场价格将下降。
橡胶主要分为天然橡胶和合成橡胶。天然橡胶是指从巴西橡胶树上采集的天然胶乳，经过凝固、干燥等加工工序而制成的弹性固状物。合成橡胶是由人工合成的高弹性紧合物，也称合成弹性体，广义上指用化学方法合成制造的橡胶，以区别于从橡胶树生产出的天然橡胶。
天然橡胶按形态可分为两大类：固体天然橡胶（胶片与标准胶）和浓缩乳胶。因体天然橡胶有传统制法和标准制法之分：传统制法生产胶片，其中烟胶片占到绝大多数，而烟胶片一般分为RSS 1（1号4股片）、RSS 2（2号烟胶片）、RSS 3（3号烟股片）、RSS 4（4号烟胶片）、RSS5（5号烟股片）；标准制法生产标准胶，标准胶即技术分级橡胶（TSR，Technically Specified Rbber），是按杂质、灰分、氮含量、挥发分、塑性初值及塑性保持率等理化性能指标进行分级的橡胶。根据国家标准和ISO标准，标准胶一般按照原料和性能的不同主要分为以下几类：Lov（低黏恒黏胶，Low Viscosity Constant Viscose）、CV（
黏胶，Constant Viscose）、L（浅色胶，Light-coloured Rubber）、WF（全乳胶，Whole Field Latex Rubber）、5号胶、10号胶、20号胶、10号恒黏胶
（10CV）和20号恒黏胶（20CV）。
天然橡胶分类所涉及到的理化指标中，杂质是指留在筛网上的外来物质；灰分是指锻烧后的残留物含量；氮含量是指氮元素的质量比重；挥发分是指橡胶受热分解后产生的气体含量；塑性初值是表示橡胶分子量和可塑性大小的指数；塑性保持率是表示生胶的抗氧化性能和耐高温操作性能的指标。
20号胶的生产工艺包括原料预处理、清洗、破碎、压络、造粒、烘干、压包等工序，其中关键步骤是破碎、压约和烘干。
以泰国20号胶（STR20）为例，基础原料来自成千上万个种植农户的杯胶（Cup Lump），以及种植农户简单处理后的生片（USS）和烟胶片（RSs），通常将上述原料按照一定的配方比例进行混合加工。由于原料在割胶、运输和储存过程中会混入木屑、沙子等非胶物质，故生产加工前需对原料进行分选、冲洗等预处理工序，并在生产过程中进行多次清洗、破碎、压络等工序，一方面可去除原料中的非胶物质，另一方面可通过物理加工过程提高橡胶的物理性能指标。经过上述多道工序后的橡胶经过造粒机，造粒成直径较小的不规则形状的小粒，再进入烘干工序，然后将烘干后的半成品进行压包，包装成重量和形状标准化的天然橡胶。
天然橡胶具有优良的回弹性、绝缘性、隔水性及可塑性等特性，并且经过适当处理后还具有耐油、耐酸、耐碱、耐热、耐寒、耐压、耐磨等宝责性质，所以具有广泛用途。轮胎、胶管、胶带、鞋材是天然橡胶主要的下游应用领域。其中，全球约70%的天然橡胶用于轮胎制造，10%用于橡胶管带，10%用于鞋材，10%用于其他橡胶制品。轮胎制造所使用的天然橡胶中，约80%为20号胶；20号胶的使用已成为一个国家轮胎工业技术与工艺水平的主要标志。
目前，天然橡胶种植已遍及亚洲、非洲等四十多个国家和地区。种植面积较大的国家有：泰国、印度尼西亚、马来西亚、中国、印度、越南、尼日利亚、巴西、斯里兰卡、利比亚等，其中东南亚国家在天然橡胶种植和生产方面占据世界总量的80%以上。
在天然橡胶生产早期，全球以烟胶片生产为主，但随着全球天然橡胶生产工艺的工业化改造升级，生产企业维持或逐渐关停烟股片加工厂，增加投建20号股加工厂。目前，20号胶已成为天然橡胶产业最主要、最具代表性的品种并且符合轮胎产业未来的发展趋势。全球天然橡胶产品中，标准胶、烟胶片、乳胶占比分别约为70%，15%、15%，在标准胶中，20号胶占比约90%，2018年，全球生产天然橡胶1387万吨，其中20号胶约873万吨，占全球天然橡胶产量的63%。目前，20号胶已是全球天然橡胶生产、消费的主要品种。泰国、印度尼西亚、马来西亚是天然橡胶主要生产国，2018年，三国天然橡胶产量分别为515，349，60万吨，占全球天然橡胶总产量的67%，其中20号胶产量分别为295、338，45万吨，占全球20号胶总产量78%
2018年，全球消费天然橡胶1381万吨，其中消费20号胶约829万吨。中国、欧洲、东亚（包括日本和韩国）、印度和美国是前五大消费国（地区），分别消费天然橡胶550、124，107，122、101万吨，占总消费量的73%。全球约70%的天然橡胶用于轮胎制造，其中约80%使用20号胶。轮胎工业发展至今已有160多年历史，目前已步入低速稳定增长期。据预测，2010-2020年期间全球轮胎产量总体将保持稳定增长态势，年均复合增长率约为4.20%。全球轮胎行业整体发展较为成熟，市场集中度较高。据美国《轮胎商业》组织统计，全球前十强轮胎企业2017年累计市场占有率达61.35%，全球前三强轮胎企业的累计市场占有率为36.59%。部分新兴市场轮胎企业凭借不断提升的竞争力抢占市场份额，使得全球轮胎行业巨头的市场份额呈下降趋势。未来新兴市场将继续保持快速增长，成为全球市场增长的主要动力。
国际上开展天然橡胶期货交易的主要交易所是日本东京商品交易所
（TOCOM）、新加坡交易所（SGX）、泰国期货交易所（TFEX）和印度国家大宗商品交易所（NMCE），四家交易所均开展烟胶片期货交易。其中开展20号胶期货交易的是新加坡交易所（SGX）和日本东京商品易所（TOCOM）
目前，新加坡交易所（SGX）的20号胶期货是全球20号胶定价的主要参考标准。上海期货交易所（SHFE）的天然橡胶期货、日本东京商品交易所
（TOCOM）的3号烟胶片期货价格对20号股有不同程度的影响。上海期货交易所天然橡胶期货自挂牌以来运行平稳，成交活跃。2018年，上海期货交易所天然橡胶期货成交金额为7.36万亿元（单边，下同），成交量为6184.55万手，交割22.28万吨，期货功能发挥良好，对服务实体经济起到了显著作用。
我国天然橡胶加工主要以胶园胶乳为原料，生产以SCRWF胶（全乳胶）为主导产品的各种标准橡胶，20号股产量占比较小消费情况
目前，我国是全球第一大天然橡胶消费国、第一大20号胶消费国和第一大轮胎生产国。2018年，我国表观消费天然橡胶600多万吨，其中20号股约450万吨，占比70%，我国轮胎工业的快速发展带动了天然橡胶消费的快速增长。受国内市场需求持续增长、全球轮胎产业向国内转移等因素的影响，近年来我国轮胎行业生产规模快速扩张并成为轮胎生产大国，但总体已经进入低速增长阶段。
我国天然橡胶主要依赖于进口。据淘关总署统计，2018年我国进口天然橡胶566万吨，其中20号股进口量约440万吨（含混合胶、复合股），占比约78%。
我国进口的天然橡胶主要来自于秦国、马来西亚和印度尼西亚，三国占进口量的759%；其中，我国进口的20号胶也主要来自于这三个国家，占进口量的77%
因我国轮胎生产企业对20号胶有长期需求，通常按年制定生产计划，每月需求都较为平稳。我国天然橡胶和20号胶的月度进口量基本维持在30万吨和20万吨以上，因农历新年原因每年年初进口量有所下降。
目前，我国20号胶的现货贸易流向主要从泰国、马来西亚、印度尼西亚等东南亚国家流向我国沿海地区，一部分制成轮胎再出口，另一部分由沿海向内陆分散。青岛、上海、杭州、宁波、天津、南京等为我国20号股进口的主要口岸。
从进口贸易方式来看，我国20号胶主要按保税贸易方式进口。
20号股市场价格波动频繁，波动率高。2010年至2018年，泰国20号胶最高价至38205元/吨（5790美元/吨），最低价至7185元/吨（1096美元/吨），年度波动率最大至106%。收益率方面，单日收益率最高值为10.89%，最低值为-6.86%，均值为-0.03%6，标准差为1.39%，2010年，受全球流动性过剩的影响，20号胶与大宗商品价格普，于2011年初达到38205元/吨；2011年至2016年上半年，因前期种植的胶树开割，供过于求矛盾突出，20号胶价格呈现下跌趋势；2016下半年至2017年第一季度，全球大宗商品价格回暖，加之泰国洪涝引发供给担忧，20号胶价格快速上行；2017年第二季度开始，在泰国政府放储影响下，20号胶价格进入下行通道；2018年，受中美贸易摩擦影响，20号胶价格整体窄幅震汤下跌。
天然橡胶兼具农产品、工业品与金融属性。影响20号胶价格的因素较多，如国际供求情况、国内供求情况、国内外的经济大环境、主要用胶行业的发展情况合成橡胶的生产及应用情况、自然因素、汇率变动因素和政策因素等。
一般来说，在原油的加工过程中，较轻的组分总是最先被分离出来，燃料油（Fuel Oil）作为成品油的一种，是石油加工过程中在汽、煤、柴油之后从原油中分离出来的较重的剩余产物。燃料油主要由石油的裂化残渣油和直馏残渣油制成的，其特点是粘度大，含非烃化合物、胶质、沥青质多。
作为炼油工艺过程中的最后一道产品，传统燃料油产品质量控制有着较强的特殊性。最终燃料油产品形成受到原油品种、加工工艺、加工深度等许多因素的制约。
燃料油主要用于交通运输、炼化、工业制造、电力等行业，其中船用油市场需求呈稳定增长趋势。
船用燃料油作为运输交通的动力来源，是在传统燃料油的基础上进行再加工而成的调和油品，其品质必须符合船的内燃机使用的各项要求，否则容易造成较大的安全隐患。
船用燃料油有多种分类方式：
1根据我国国家标准GB 17411规定，船用燃料油分为馏分型船用燃料和残渣型船用燃料。馏分型燃料主要是以轻油（柴油）成分为主的油品，根据密度和十六烷值等质量指标分为四种，分别为DMX，DMA，DMZ、DMB；残渣型燃料油是以重质燃料油为主要成分的油品，其根据质量和粘度分为7个粘度、6个质量档，共11牌号，分别为RMA10，RMB30，RMD80，RME180，RMG180，RMG380
RMG500，RMG700，RMK380，RMK500，RMK700根据硫含量，船用燃料油可分为1、11、Il三个等级，其中残渣型燃料油对应的标准分别是不大于3.50%0.50%0.10%
根据供应对象，船用燃料油可分为保税船用燃料油和内贸船用燃料油。
船用燃料油现行国家标准GB 17411-2015是参考国际标准化组织的船用燃料油标准ISO8217制定的，是强制性国家标准，主要技术指标有粘度、硫含量、硫化氢、闪点、水分、酸值、总沉淀物等。
1 粘度。是燃料油最重要的性能指标，是划分燃料油等级的主要依据。它是对流动性阳抗能力的度量，它的大小表示燃料油的易流性、易泵送性和易雾化性能的好坏。运动粘度的单位是mm/s。
密度。单位体积油品的质量称为密度。通过测定密度和体积，可以对油品精确计量，是贸易数量的依据。由于油品的密度和其化学组成有关，因此可以根据密度判断油品的品种及质量。
碳芳香度指数（CCAI）。用来评价残渣燃油的发火性能的一个计算值，由残渣燃料油的密度和粘度决定。标准中包括CCAI，是为了避免密度粘度关系异常的燃料油可能导致残渣燃料油滞燃期延长。
硫含量。残渣燃料硫含量决定于调和组分油的硫含量，根据目前国内市场残渣燃料油现状及环保要求的提高，残渣燃料硫含量分为1级、11级、11l级。买方有责任根据船舶发动机的设计、排放法规、设备以及燃料油将要使用区域的现行法规限制，确定燃料油的最大硫含量。
闪点。闪点是评价燃料油形成火灾危险性的有效指标。
硫化氢。硫化氢是高毒性气体，人员暴露于高浓度硫化氢气体下是危险的，极端情况下致命。硫化氢可以在炼制过程中形成，也可在储油罐、产品驳船和用户罐中的燃料油中逐渐形成。
1 酸值。由酸性化合物引起的高酸性燃料油往往会加速船用内燃机的毁坏，这种毁坏首先发生在燃料油的注入设备中。
1总沉淀物。油品中的沉淀物会加剧设备磨损和喷油嘴堵塞，沉淀物可在储存罐中、过滤器滤网上或设备积累，造成油料从油罐到燃烧器流通不畅。残炭。指油品在特定的高温条件下，经过蒸发及热裂解过程后，所形成的炭质残余物占油品的质量百分数。
倾点。指油品在规定的试验条件下，被冷却的试样能够流动的最低温度。买方应确保倾点适合船上设备要求，尤其是船舶运行在寒冷气候。
水分。水分的存在会降低燃料油的热值，还会影响燃料机械的燃烧性能，可能会造成炉膛熄火、停炉等事故，因此要严格控制油品中的水含量。
灰分。指在规定条件下，燃油被炭化后经煅烧所得的无机物。燃料油的灰分沉积在管壁、锅炉受热面等设备上，使传热器效率降低。
1钒。普遍存在于原油中，且有机钒溶于原油中，因此残渣燃料油也含有钢。钢和钠燃烧后生成低熔点的化合物，造成炉膛的严重溶蚀，产生高温腐蚀。·钠。用于鉴别运输途中是否因海水的引入而提高盐含量，因盐会引起设备的腐蚀。当以残渣燃料油为燃料时，低熔点的钠化合物是船用柴油机的阀件、是喷嘴及涡轮鼓风机叶片上产生沉积而造成腐蚀的原因之一。
铝+硅。通常是由催化剂的粉末残留在渣油中。铝和硅的氧化物坚硬，易对燃烧设备产生磨损。
1净热值。单位重量的油品完全燃烧时所放出的热量减去酸的生成热及其溶解热后所得到的热值为总热值，总热值减去水的气化热后所得到的热值为净热值。使用过的润滑油（钙 锌或钙+磷）。使用过的润滑油氧化后生成的酸性物质，会腐蚀设备。润滑油中的金属添加剂会使灰分增加，且使用过的润滑油含有一定量的磨损颗粒物使设备磨损加剧。因此，燃料油中应不含使用过的润滑油。相容性（级）。符合标准指标的油品单独使用时无问题，但遇到非同类轻油或重质燃料油时，出现絮凝现象，这种现象在燃料油调合过程中也会经常遇到，反映的是不同油品的相容性问题。
全球燃料油的主要生产区集中在中东、南美洲、俄罗斯、中国等，全球年产量约5亿吨，其中约3-4亿吨在公开市场上进行贸易；数据显示，2017年全球船用油需求约1.7亿吨，其中亚洲占总需求的38%。
全球有四大船用油市场，分别是亚洲地区（新加坡、日本、韩国、中国香港、中国）、欧洲ARA地区（阿姆斯特丹、鹿特丹、安特卫普）、地中海地区
（富查伊拉）和美洲地区（美洲东海岸）。以上地区的海洋贸易繁荣，远洋航运畅旺，船用油市场非常发达。
从全球不同地区供求关系看，欧洲地区、俄罗斯地区、美洲地区、中东地区处于供大于求状态，亚太地区则有较大需求缺口。
其中，新加坡是亚洲最大的船用油市场，2017年的消费量约为5064万吨。依靠其优越的地理位置、灵活的经济政策、注重石油交易市场的长期发展，新加坡吸引了几乎所有跨国石油公司和全球性石油贸易公司参与当地燃料油市场经营，全球其它地区出产的相对低品质燃料油组分资源流向新加坡，经过油品调合后再进行成品的销售。
船用燃料油消费逐年增加
近几年，石油价格不断走高，炼油企业不断升级加工装置，提高轻质油收率，降低重质油产量。但随着全球贸易物流的增加，船用燃料油的需求不断提升。
船加油单次加油量增加
通常，10万吨以下船舶，老式发动机加180船舶燃料油，近几年新式发动机加380船舶燃料油，更大的船舶加380，500船舶燃料油；而且远洋船舶单次满仓加油量一股达到1000-6000吨/船，如果补仓加油仅为满油仓的20%30%；大型集装箱船舶（船长263.23米，宽32.2米，载重52223吨，满载吃水深12.8米，可一次性装载5000个标准集装箱）和油品运输船，加500、700船舶燃料油，单次加油量甚至可以达到万吨/船以上。
近几年，全球主要航运公司均加大了老旧和高耗能船舶淘汰力度，船队的船龄整体大幅降低，同样也带来了船舶大型化和超大型化的变化。
高粘度燃料油使用趋势明显
随着近年来国际原油价格的上涨，船用燃料油的价格也随之走高。船用燃料油占船运企业的成本已达到50%以上，企业为了降低成本对船舶发动机进行改造，使其适用价格相对低廉的重质燃料油。目前，一般近海及江河部分船舶主要使用180，远洋运输船舶多使用380，380燃料油是目前主流产品。部分大型船舶为了进一步降低成本开始使用500，甚至开始出现使用700的船舶。
低硫燃料油有较大发展空间
1997年9月，国际海韦组织（IMO）修订了《国际防止船舶造成污染公约》
（MARPOL 73/78），增加了新的附则V-防止船舶造成大气污染规则，对船舶排放的SOx，NOx等大气污染物做出了严格的限制，此后又多次进行修改。目前国际海事组织已经批准了波罗的海、北海、北美、美国加勒比海四个“排放控制区”（ECA），在排放控制区内，船舶燃料油硫含量不得超过以下规定浓度：
01.5%，2010年3月1日之前；21.0%，2010年3月1日之后；30.1%，2015年1月1日之后。海洋环境保护委员会（MEPC）第70届会议上决定了关于全球硫排放限值的实施日期：排放控制区外，即全球范围内，从2020年1月1日起，船用油的硫含量标准从低于3.5%m/m调整至低于0.5%m/m
燃料油是目前我国石油及石油产品中市场化程度较高的一个品种。在2001年10月15日国家计委公布的新的石油定价办法中，正式放开燃料油的价格，燃料油的流通和价格完全由市场调节，国内价格与国际市场基本接轨，产品的国际化程度较高。2009年1月1日起，财政部调整成品油消费税政策，燃料油消费税单位税额从0.1元/升提高到0.8元/升，此后又多次调整，目前执行标准为1.2元/升（合1218元/吨）
进口管理
燃料油进口实行国营贸易管理，同时根据中国加入世界贸易组织议定书的相关规定，对一定数量的燃料油进口实行非国营贸易管理，由符合非国营贸易资质条件的企业在年度进口允许量内进口。2004年1月1日起，我国取消了燃料油的进口配额制度，实行进口自动许可管理。《2018年燃料油非国营贸易进口允许量申领条件、分配原则和相关程序》（商务部公告2017年第80号）中规定：2018年燃料油非国营贸易进口允许量为1620万吨。中石油、中石化、中海油、珠海振戎公司和中化集团等五大国营进口企业没有进口数量限制。
环保政策
2015年8月29日，《中华人民共和国大气污染防治法》修订通过，自2016年1月1日起施行。此次修订明确了防治大气污染，应当加强对燃煤、工业、机动车船、扬尘、农业等大气污染的综合防治，推行区域大气污染联合防治，对颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、挥发性有机物、氨等大气污染物和温室气体实施协同控制。
2015年12月2日，交通运输部发布了《珠三角、长三角、环渤海（京津冀）水域船舶排放控制区实施方案》，首次设立船舶大气污染物排放控制区，控制船舶硫氧化物、氮氧化物和颗粒物排放。《方案》要求，自2016年1月1日起，排放控制区内有条件的港口，可以实施高于现行排放控制要求的措施，包括船舶靠岸停泊期间使用硫含量不高于0.5%的燃油。自2017年起，船舶在排放控制区内的核心港口区域靠岸停泊期间（靠港后的一小时和离港前的一小时除外），应使用硫含量不高于0.5%的燃油。2018年起，这一要求扩大至排放控制区内所有港口内靠岸停泊的船舶；2019年起扩大至进入排放控制区的所有A。2019年12月31日前，评估前述控制措施实施效果，确定是否采取以下行动：1.船舶进入排放控制区使用硫含量<0.1%m/m的燃油；2.扩大排放控制区地理范围；3.其他进一步举措。自2016年4月1日起，长三角区域率先实施减排，上海、宁波一舟山、苏州、南通四个核心港口同时实施第一阶段措施，即船舶靠岸停泊期间使用硫含量
<0.5%m/m的燃油。
2015年12月15日，交通运输部下发《中华人民共和国防治船舶污染内河水域环境管理规定》，自2016年5月1日起实施。《规定》进一步提高了船舶及其作业活动对内河水域环境保护的标准和要求。
2017年10月，交通部等13个部门联合印发《关于加强船用低硫燃油供应保障和联合监管的指导意见》，明确通过政策引导，保障船用低硫燃油供应，适应航运市场需求。一是建立船用低硫燃油基本供应制度，引导国内炼化企业生产合规船用低硫燃油。二是加快船用燃油标准制修订，在2019年完成等相关标准规范的研究修订。
近年来我国燃料油市场发展稳中有增，地炼在倾向于深加工原油后，进口燃料油受到排挤，但国际航运业正在走向复苏，加之自贸区政策不断开放，保税油市场交易活跃，燃料油进出口量持续增长。我国燃料油消费主要集中在交通运输、炼化、工业、电力四个领域。2017年，交通运输及工业制造板块消费继续回暖，而炼化消费板块需求继续降低，电力需求仍在低谷。由于环保替代源大规模应用，2010年以来，以冶金和轻工业为代表的工业燃料油以及电力板块的燃料油消费量持续缩量，以船用油为代表的运输业在此7年间虽受国际船运行业不景气等影响，燃料油消费量有所下降，但整体保持在一个较为稳定的水平。
我国主要从新加坡、马来西亚、韩国、日本、伊朗、印度尼西亚、委内瑞拉、荷兰、俄罗斯等国进口燃料油产品，近几年来，因欧盟对环保要求的日益提高，部分高硫燃料油由欧洲直接运送到中国的数量有所增加。随着环保政策的日趋严格，预计未来进口燃料油的去向更将倾向于保税油市场，企业加强保税和套利业务后同新加坡等东南亚地区的联系将会更加紧密。
保税船用油，具体是指对进出我国的国际航线运营船舶供应的保税船用燃料油，进口和销售免征进口关税、进口环节增值税、消费税，储存在指定的保税油专用油库，由海关实施保税监管。
2017年我国船用油消费量约为1791万吨，同比增长8.48%。其中，保税船用油消费量约在1111万吨左右，同比增长12.68%，随着自贸区政策不断开放。市场监管更加规范，我国船用油市场回暖。长江三角洲地区仍然是我国保税油销量最集中的地区。长三角地区港口集中、岛屿众多，地理位置良好，航运便利，在保税油市场中一直处于领先位置。
保税船供油企业纷纷在此设立服务网点，2017年浙江自贸区成立，且年内政策发布允许跨区域运营，支撑此区域的整体经销量继续上涨。2017年长三角地区保税油销量为606万吨，年度销量环比去年上涨22.42%。环渤海与珠三角地区销量与去年相比变化幅度不大，分别为319万吨与186万吨。保税船用油的供应方是指在中国保税港区提供保税船加油业务的企业。2006年以来，国际航线船舶保税油属国家特许经营，商务部发放了5张全国性的牌照，分别是中国船舶燃料有限责任公司、中石化浙江舟山石油分公司、中石化长江燃料公司、中石化中海船舶燃料公司和深圳光汇石油公司。
为进一步加快国际航行船舶保税油业务发展，2017年舟山市发布《中国（浙江）自由贸易试验区国际航行船舶保税油经营管理暂行办法》（A政发（2017）
32号），自6月1日起施行。该办法适用于注册在中国（浙江）自由贸易试验区
（以下简称自贸试验区）内企业的国际航行船舶保税油经营及相关监督管理工作。办法所称国际航行船舶保税油经营，是指在杭州海关辖区内为国际航行船舶提供保税油的经营行为。6月8日，首批4家保税油经营资质企业获批，包括舟山浙能石油化工有限公司、华信国际（舟山）石油有限公司、中油泰富船舶燃料有限公司、舟山港综合保税区能源化工有限公司。10月27日，舟山港国际贸易有限公司成为第5家获批企业。我国幅原辽阔、港口众多，是世界第一出口大国，2017年，我国外贸货物吞吐量为40亿吨，是新加坡港的6.3倍，而保税船用燃料油消费量仅为新加坡的五分之一。因此，我国船用油市场潜力巨大。
1、国际原油价格波动
燃料油是原油的下游产品，其价格趋势与国际原油价格密切相关。在2008年金融危机后，新加坡燃料油价格一直相对国际原油价格偏强，即裂解价差一直偏强。然而到了2010年以后，航运市场异常疲弱，新加坡燃料油价格随之走弱，价格趋势相对国际原油价格偏弱。
2、航运市场情况
由于新加坡燃料油的很大一部分终端消费者是船用，航运市场的强弱会直接影响燃料油的需求，进而对价格产生影响。世界航运市场有6大航运指数，分别是BDI指数（干散货综合），BCTI指数（成品油运输）、BDTI指数（原油运输）、BHSI指数（灵便型船）、BPI指数（巴拿马型船）、BSI指数（超灵便型船）。2016年，波罗的海干散货指数（BD）在2月份创下290点的历史新低，同期，普氏380燃料油价格也创下近十几年的新低点。
3、环保要求
2020年MARPOL公约的低硫规定预计会给保税船供市场的消费结构带来巨大的变化，加装脱硫装置或者使用低硫燃料油、MGO，LNG清洁能源会大幅增加船用燃料成本，进而带来剧烈的价格波动。
纸浆是以植物纤维为原料，经不同加工方法制得的纤维状物质，是造纸工业的主要原材料。
纸浆根据原材料划分为木浆、非木浆和废纸浆。由木材为原料，利用化学、机械或二者结合的方法制得的纸浆统称为木浆。使用竹子、禾草等非木材纤维原料制成的纸浆称为非木浆。纸产品总量中约30%可作为二次纤维回收利用，该类二次回收的纸浆统称废纸浆。
其中，木浆可根据不同工艺分为化学浆、机械浆和化学机械浆。化学浆是用化学法将纤维与木质素分开获得纤维，化学法包括硫酸盐法、亚硫酸盐法等；机械浆包括磨石磨木浆、盘磨机械浆、热磨机械浆等。根据漂白程度不同，化学浆可细分为漂白浆、半漂白浆和未漂白浆（本色浆）。对于某一种具体品种，常以几种不同分类方法综合命名，例如漂白硫酸盐针叶木浆、漂白硫酸盐阔叶木浆、本色亚硫酸盐苇浆、杨木磨木浆等，以便于使用者根据其名称而能大体了解纸浆的性能与用途。
木材按树种进行分类可分为针叶树和阔叶树两类，故木浆主要包括针叶浆和阔叶浆。针叶浆是由针叶树作为原材料制成的纸浆。针叶树叶状多呈尖细，因其质地较软又称为软木，如落叶松、云杉等。针叶树多生长于中高纬度地区，如北美、北欧、俄罗斯、智利等地区和国家。针叶树具有生长周期长（20-25年）、纤维长度长、芯材颜色较浅等特点。
阔叶浆主要由阔叶树作为纤维原料制成。阔叶树叶状多呈阔宽状，因其质地较硬又称为硬木，如梭木、桦木等。阔叶树多生长于中低纬度地区，如美国南部、巴西、智利和印度尼西亚等地区。阔叶树具有生长周期短（3-5年）、纤维长度短等特点。目前，漂白硫酸盐针叶木浆（以下简称漂针浆）和漂白硫酸盐阔叶木浆（以下简称漂阔浆）是市场上主流的两种木浆。
常见漂针浆品牌介绍。我国常见漂针浆品牌主要进口自加拿大、美国、智利、俄罗斯和芬兰等国。其中，加拿大漂针浆品牌包括Northwood（北木）、Celstar（月亮）、Cariboo（凯利普）、Harmac（马牌）、Catalyst Crofton（狮牌）、Howe Sound（好声）等；美国漂针浆品牌包括Alabama（阿拉巴马）、IP等；俄罗斯漂针浆品牌包括UST-llimsk（乌针）、Bratsk（布针）；芬兰漂针浆品牌包括UPM Conifer（芬欧）等；智利的漂针浆品牌主要包括Arauco（银星）、Pacifico（太平洋）
等。国内漂针浆品牌主要为云南云景林股份有限公司生产的“三针”牌。
以漂针浆为例，纸浆的工业制造流程主要包括原料采贮和削片、蒸煮、洗涤、筛选、漂白、烘干、切片和打包等工序。在具体制造流程中，首先取全树长原木，将其剥皮并削成较小木片，经筛选的合格木片用氢氧化钠（NaOH）和硫化钠（Na，s）溶液蒸煮1至2小时。蒸煮液视有效化学成分浓度，可能补充部分经回收的蒸煮液以提高效率。蒸煮过程将除去木质素，使木材分解成纤维素纤维。蒸煮后的粗浆经洗浆机洗涤后，用筛浆机除去过大的碎片得到细浆。细浆经多段漂白和浓缩后，制成湿浆板并送入干燥机干燥。最后经切片和打包后，所得纸浆即可以浆包形式交货。
木浆由于其纤维长、破裂强度高、拉伸强度好等特点，成纸具有耐折、耐破、撕裂强度高等特性，多用于生产涂布印刷书写纸、未涂布印刷书写纸、卫生用纸和特种用纸原纸等纸及纸板，所得纸及纸板再经造纸厂加工后制得图书、餐巾纸等纸制品流入市场。
非木浆由于其原材料易得、产地较近、价格低廉等因素，较多用于生产卫生用纸、包装纸及手工纸等，如本色竹浆抽纸、宣纸等。
废纸浆根据原料质量不同，经不同工艺处理后可用于生产新闻纸、瓦楞原纸及箱板纸等。
近年来，全球纸浆总生产量稳定在1.8亿吨左右，其中化学浆产量约1.35亿吨；机械浆产量约0.28亿吨，化机浆产量约0.17亿吨。北美洲纸浆总生产量约6400万吨，占全球纸浆总生产量的35.5%。欧洲和亚洲纸浆生产量约4400万吨和4000万吨，占全球纸浆总生产量的24.5%和22.2%。美国、巴西和加拿大是纸浆生产量最多的国家，其产量分别约4800万吨、1800万吨和1700万吨。
近年来，全球纸浆表观消费量约为1.8亿吨。长期来看，全球纸浆消费量比较稳定，供需基本保持平衡。2008年与2009年受全球金融危机的影响，世界纸浆消费量分别下降1.62%和7.26%，2010年市场出现复苏，消费量增长3.35%。近年全球表观消费量和生产量都维持在1.8亿吨左右。
2017年全球漂针浆总供应量约2744万吨，总需求量约2572万吨。中国漂针浆产量约3万吨，占全球总供应量不足1%；消费量为815万吨。
据中国造纸协会统计，2017年我国纸浆生产量约7949万吨，同比增长0.30%，其中木浆产量约1050万吨，同比增长4.48%；废纸浆产量约6302万吨，同比减少0.43%；非木浆产量约597万吨，同比增长1.02%。2017年，我国纸浆消费量10051万吨，同比增长2.59%。其中，木浆消费3152万吨，占纸浆总消费呈的31%，进口木浆消费量占纸浆总消费量的21%；废纸浆消费6302万吨，占浆总消费量的63%；非木浆消费597万吨，占纸浆总消费量的6%。
2017年，我国进口纸浆2372万吨（包括漂针浆、漂阔浆、本色浆、机械浆、溶解浆），同比增长12.63%，每月平均进口197.7万吨，较2016年每月平均进口量增加22.2万吨。同年，我国纸浆出口9.87万吨，同比增长3.13%。出口纸浆平均价格为1364.74美元/吨，较上年平均价格增长19.73%。
2017年我国漂针浆（税号47032100）进口量为812万吨，同比增加8万吨，平均进口价格为642.8美元/吨。我国漂针浆五大进口国分别是加拿大、美国、智利、俄罗斯和芬兰，2017年从上述5个国家进口漂针浆755.2万吨，占进口总量939，其中，我国从加拿大进口漂针浆254.5万吨，占进口总量约31.3%，漂针浆进口量、生产量及进口依存度见图3。
我国浆纸行业具有产业集中度低、市场竞争充分、产业链长，并且具有各产业关联度高、市场容量及发展潜力大、市场参与主体众多等特点，已经成为拉动林业、农业、机械制造、化工、自动控制、印刷和包装等产业发展的重要引擎。国家统计局数据显示，2017年我国拥有规模以上纸浆制造企业45家、造纸企业2754家和纸制品制造企业3882家，合计6681家，全行业主营业务收入累计完成15203亿元，同比增长3.51%，2017年我国纸及纸板生产量11130万吨，同比增长2.53%；总消费量10897万吨，同比增长4.59%。人均年消费量为78千克（13.9亿人）。2007年至2017年，纸及纸板生产量年均增长率3.77%，消费呈年均增长率3.59%，2017年我国纸制品生产量6801万吨，同比减少5.41%；消费量6513万吨，同比减少5.76%，2007年至2017年，纸制品生产量年均增长率8.77%，消费量年均增长率9.00%。
2017年我国生产量及消费量增幅较大的纸制品主要包括生活用纸、箱板纸和特种纸。由于生活水平的提高，生活用纸生产量和消费量分别增长4.35%和4.22%，受电子媒体和无纸化办公趋势的冲击，新闻纸的生产及消费量有较大幅度减少。
供给方面，国内纸浆市场的供给主要由国内产量、库存、进口量和国家产业政策决定。其中，产量和库存主要受基础材料和人力成本、林地面积和产地气候条件等因素影响。进口量主要受人民币汇率和贸易政策的影响。需求方面，纸浆需求主要由下游技术和产业发展、季节、产品储备、产品特性，以及国家政策和宏观经济形势共同决定。这些因素的相互作用组成了纸浆价格波动规律。
我国纸浆原材料市场由于受森林资源限制，国产化率较低，对外依存度较高，故受国际纸浆价格波动性影响较大。2008年底，受金融危机影响，漂针浆价格跌破4100元/吨，之后价格低位震荡。2010年2月，智利发生里氏8.8级特大地震，严重影响纸浆供应，浆价快速上涨至近8000元/吨高点，随着供应紧张缓解，价格逐渐回落至5800元/吨附近。2010年10月，漂针浆价格再度上涨，2011年上半年价格达到7300元/吨。随后行业产能逐步扩张，价格持续下行，长期在4500元/吨至5500元/吨低位区间内运行。2016年11月起，环保督查行动中部分中小企业产能陆续关停，纸制品供应偏紧，下游产品价格上涨，带动木浆价格小幅上涨后回落。2017年下半年，因前期产能减少导致部分纸制品价格相对较高，木浆价格存在补涨动力。7月下旬，国务院办公厅开始加强固体废物进口管控，降低废纸进口数量。废纸进口受限引起市场对纤维缺口产生担忧，带动纸张价格预期上涨，木浆需求增加。叠加前期市场库存处于阶段性低位，市场短期内大量补货与围货行为使得部分小型纸厂市场出现原材料短缺，推涨现货。同时，国际方面受第三季度加拿大西部天气恶劣，部分省份出现森林火灾等因素，导致木浆成本增加，国际浆价得到支撑。7月至12月，多重因素推动漂针浆价格从5100元/吨上涨至7575元/吨，涨幅48.5%。
2018年上半年，受前期木浆订单陆续到港导致的现货市场供应充裕、中美贸易摩擦及前期产能扩张导致的下游纸厂需求偏弱等因素影响，国内漂针浆价格整体维持下行趋势。下半年受人民币汇率贬值、进口成本上升等因素影响，6月价格出现阶段性反弹后于9月回落。截至2018年10月，漂针浆价格约6700元/吨，较2017年最高价格下降约900元/吨。
PTA是精对苯二甲酸（Pure Terephthalic Acid）的英文缩写，是重要的大宗有机原料之一，其主要用途是生产聚酯纤维(涤纶)、聚酯瓶片和聚酯薄膜，广泛用于化学纤维、轻工、电子、建筑等领域。
PTA是石油的末端产品，其原料是对二甲苯（简称PX），而PX的原料是石油。PTA是化纤的前端产品，其下游产品主要为涤纶长丝、短纤、切片（包括纤维切片、瓶用切片、薄膜切片）。
1、原油价格；2、PX；3、PTA现货价格与合同货价格的相互影响；4、相关产品MEG；5、下游聚酯负荷的变化；6、下游聚酯工厂的原料库存；7、PTA工厂自身的运行负荷；8、内外盘价格倒挂；9、进口量及到货时间；10、资金；11、季节因素；12、汇率变化（人民币升值）；13、关税税率；14、经济增长率（GDP）；15、宏观调控、出口退税；16、终端需求；17、心态 ；18、不可抗力因素。
1.1.1  玻璃的概念
玻璃，英文名称Glass，在中国古代亦称琉璃，日语汉字以硝子代表。是一种较为透明的固体物质，在熔融时形成连续网络结构，冷却过程中粘度逐渐增大并硬化而不结晶的硅酸盐类非金属材料。普通玻璃化学氧化物的组成为Na2O•CaO•6SiO2，主要成份是二氧化硅。 
玻璃在日常环境中呈化学惰性，亦不会与生物起作用，因此用途非常广泛。玻璃一般不溶于酸（例外：氢氟酸与玻璃反应生成SiF4，从而导致玻璃的腐蚀），但溶于强碱，例如氢氧化铯。制造工艺是将各种配比好的原料经过融化，迅速冷却，各分子因为没有足够时间形成晶体而形成玻璃。玻璃在常温下是固体，它是一种易碎的东西，摩氏硬度6.5。
1.1.2  玻璃的历史
玻璃最初由火山喷出的酸性岩凝固而得。公元前3700年前， 古埃及人已经能制造出玻璃装饰品和简单的玻璃器皿。当时只有有色玻璃。公元前1000 年前，中国制造出无色玻璃
公元12世纪，出现了用于交换的商品玻璃，并开始成为工业材料。18世纪，为适应研制望远镜的需要，制出光学玻璃。1873年，比利时率先制造出平板玻璃。1906年，美国研制出平板玻璃引上机。1959年英国皮尔金顿玻璃公司向世界宣告平板玻璃的浮法成型工艺研制成功，这是对原来的有槽引上成型工艺的一次革命。此后，随着玻璃生产的工业化和规模化，各种用途和各种性能的玻璃相继问世。现代，玻璃已成为日常生活、生产和科学技术领域的重要材料之一。
玻璃原料比较复杂，按其作用可分为主要原料与辅助原料。主要原料构成玻璃的主体并确定玻璃的主要物理化学性质，辅助原料赋予玻璃特殊性质和给生产工艺带来方便。
1.2.1  玻璃的主要原料
1、硅砂或硼砂。硅砂或硼砂引入玻璃的主要成分是氧化硅或氧化硼，它们在燃烧中能单独熔融成玻璃主体，决定了玻璃的主要性质，相应地称为硅酸盐玻璃或硼酸盐玻璃。
2、纯碱或芒硝。纯碱和芒硝引入玻璃的主要成分是氧化钠，它们在煅烧中能与硅砂等酸性氧化物形成易熔的复盐，起了助熔作用，使玻璃易于成型。但如含量过多，将使玻璃热膨胀率增大，抗拉度下降。
3、石灰石、白云石、长石等。石灰石引入玻璃的主要成分是氧化钙，增强玻璃化学稳定性和机械强度，但含量过多使玻璃析晶和降低耐热性。白云石作为引入氧化镁的原料，能提高玻璃的透明度、减少热膨胀及提高耐水性。长石作为引入氧化铝的原料，它可以控制熔化温度，同时也可提高耐久性。此外，长石还可提供氧化钾成分，提高玻璃的热膨胀性能。
4、碎玻璃。一般来说，制造玻璃时不是全部用新原料，而是掺入15%——30%的碎玻璃，以降低玻璃熔化温度。
1.2.2  玻璃的辅助原料
1、脱色剂。原料中的杂质如铁的氧化物会给玻璃带来色泽，常用纯碱、碳酸钠、氧化钴、氧化镍等作脱色剂，它们在玻璃中呈现与原来颜色的补色，使玻璃变成无色。此外，还有与着色杂质能形成浅色化合物的减色剂，如碳酸钠能与氧化铁氧化成二氧化二铁，使玻璃由绿色变黄色。
2、着色剂。某些金属氧化物能直接溶于玻璃溶液中使玻璃着色。如氧化铁使玻璃呈现黄色或绿色，氧化锰能呈现紫色，氧化钴能呈现蓝色，氧化镍能呈现棕色，氧化铜和氧化铬能呈现绿色等。
3、澄清剂。澄清剂能降低玻璃熔液的粘度，使化学反应所产生的气泡，易于逸出而澄清。常用的澄清剂有白砒、硫酸钠、硝酸钠、铵盐、二氧化锰等。
4、乳浊剂。乳浊剂能使玻璃变成乳白色半透明体。常用乳浊剂有冰晶石、氟硅酸钠、磷化锡等。它们能形成0.1——1.0μm的颗粒，悬浮于玻璃中，使玻璃乳浊化。
1.3.1  玻璃的生产工艺
1、原料预加工。将块状原料（石英砂、纯碱、石灰石、长石等）粉碎，使潮湿原料干燥，将含铁原料进行除铁处理，以保证玻璃质量。
2、配合料制备。根据产品的不同，配合料的组成略有区别。例如普通浮法玻璃的配合料（按照1重量箱即50公斤计算），需要消耗石英砂33.55公斤、石灰石2.96公斤、白云石8.57公斤、纯碱11.39公斤、芒硝0.55公斤、长石3.45公斤、碳粉0.03公斤等。
3、熔制。玻璃配合料在池窑或坩埚窑内进行高温（1550-1600度）加热，使之形成均匀、无气泡并符合成型要求的液态玻璃。
4、成型。将液态玻璃加工成所要求形状的制品，如平板玻璃、各种器皿等。
5、热处理。通过退火、淬火等工艺，消除或产生玻璃内部的应力、分相或晶化，以及改变玻璃的结构状态。
5、热处理。通过退火、淬火等工艺，消除或产生玻璃内部的应力、分相或晶化，以及改变玻璃的结构状态。

浮法玻璃生产线流程图
1.3.2   普通平板玻璃与浮法玻璃的区别
普通平板玻璃与浮法玻璃都是平板玻璃，区别在于生产工艺、品质上不同。
1、生产工艺方面。普通平板玻璃是将原料按一定比例配制，经熔窑高温熔融，通过垂直引上法或平拉法、压延法生产出来的透明无色的平板玻璃。浮法玻璃是将原料按一定比例配制，经熔窑高温熔融，玻璃液从池窑连续流出并浮在金属液面上，摊成厚度均匀平整、经火抛光的玻璃带，冷却硬化后脱离金属液，再经退火切割而成的透明无色平板玻璃。
2、品质方面。普通平板玻璃按外观质量分为优等品、一等品、合格品三类；按厚度分为2、3、4、5、6mm等厚度。普通玻璃呈现翠绿色，易碎、透明度不高，雨淋暴晒下易老化变形 。浮法玻璃按外观质量分为优等品、一等品、合格品三类；按厚度分为2、3、4、5、6、8、10、12、15、19mm等厚度。浮法玻璃表面平滑无波纹，透视性佳，具有一定韧性。
1.3.3  浮法玻璃的生产工艺
以国内普通的日熔化量600吨的生产线为例，介绍浮法玻璃的制造流程。
浮法玻璃是在锡槽中制造。整个生产线长度约有500米，每天可生产550到600吨的玻璃，相当于3米宽、3毫米厚、长度约25公里的玻璃带。一旦开始生产，便是每天24小时不间断，直到大约8-10年之后才会停炉维修。浮法生产是当今平板玻璃主要的生产方式，其流程可分为以下五个阶段：
1、原料的混成。浮法玻璃的主要原料成份有：73%的二氧化硅、13%的碳酸钠、9%的氧化钙及4%的镁等。这些原料依照比例混合，再加入回收的碎玻璃小颗粒。
2、原料的熔融。将调配好的原料经过一个混合仓后再进入一个有5个仓室的窑炉中加热，约1550摄氏度时成为玻璃熔液。
3、玻璃成型。玻璃熔液流入锡槽且浮在熔化的金属锡液之上，此时温度约1000摄氏度。在锡液上的玻璃熔液形成宽3.66米、厚度介于 3mm至19mm的玻璃带。因为玻璃与锡有极不相同的粘稠性，所以浮在上方的玻璃熔液与下方的锡液不会混合在一起，并且形成非常平整的接触面。
4、玻璃熔液的冷却。玻璃带在离开锡槽时温度约600摄氏度，之后进入退火室或连续式缓冷窑，将玻璃的温度渐渐降低至50摄氏度。由此徐冷方式生产的玻璃也称为退火玻璃。
5、裁切和储存。徐冷之后的玻璃经过数阶段的品质检查，之后再裁切成不同的尺寸，进行包装入库，储存或运输。
玻璃的品种很多，可以按制品结构与性能、生产工艺等方面来分类。
1.4.1  按制品结构与性能分类
1、平板玻璃
（1）普通平板玻璃，包括浮法玻璃。
（2）钢化玻璃，属于安全玻璃。为提高玻璃的强度，通常使用化学或物理的方法，在玻璃表面形成压应力，玻璃承受外力时首先抵消表层应力，从而提高了承载能力，增强玻璃自身抗风压性、寒暑性、冲击性等。
（3）表面加工平板玻璃，包括磨光玻璃、磨砂玻璃、喷砂玻璃、磨花玻璃、压花玻璃、冰花玻璃、蚀刻玻璃等。
（4）掺入特殊成分的平板玻璃，包括彩色玻璃、吸热玻璃、光致变色玻璃、太阳能玻璃等。
（5）夹物平板玻璃，包括夹丝玻璃、夹层玻璃、电热玻璃等。
（6）复层平板玻璃，包括普通镜面玻璃、镀膜热反射玻璃、镭射玻璃、釉面玻璃、涂层玻璃、覆膜(覆玻璃贴膜)玻璃等。
2、玻璃制成品
（1）平板玻璃制品，包括中空玻璃、玻璃磨花、雕花、彩绘、弯制等制品及幕墙、门窗制品等。
（2）不透明玻璃制品和异型玻璃制品，包括玻璃锦砖(马赛克)、玻璃实心砖、玻璃空心砖、水晶玻璃制品、玻璃微珠制品、玻璃雕塑等。
（3）玻璃绝热、隔音材料，包括泡沫玻璃和玻璃纤维制品等。
1.4.2  按生产工艺分类
玻璃主要分为平板玻璃和特种玻璃。
1、平板玻璃
按照生产工艺，平板玻璃主要分为压延、有槽垂直引上、对辊（也称旭法）、无槽垂直引上、平拉和浮法玻璃等。
压延法是将熔窑中的玻璃液经压延辊辊压成型、退火而制成，主要用于制造夹丝（网）玻璃和压花玻璃。  
有槽垂直引上法、对辊法、无槽垂直引上法等工艺基本相似，是使玻璃液分别通过槽子砖或辊子、或采用引砖固定板根，靠引上机的石棉辊子将玻璃带向上拉引，经退火、冷却、连续地生产出平板玻璃。平拉法是将玻璃垂直引上后，借助转向辊使玻璃带转为水平方向。这些方法在70年代以前是通用的平板玻璃生产工艺。
浮法是将玻璃液漂浮在金属液面上制得平板玻璃的一种新方法。它是将玻璃液从池窑连续地流入并漂浮在有还原性气体保护的金属锡液面上，依靠玻璃的表面张力、重力及机械拉引力的综合作用，拉制成不同厚度的玻璃带，经退火、冷却而制成平板玻璃。由于这种玻璃在成型时，上表面在自由空间形成火抛表面，下表面与焙融的锡液接触,因而表面平滑，厚度均匀，不产生光畸变。受厚度均匀、上下表面平整平行，加上劳动生产率高及利于管理等方面因素的影响，浮法玻璃正成为玻璃制造方式的主流。目前浮法技术中，英国的皮尔金顿浮法玻璃生产工艺、美国PPG浮法玻璃生产工艺和中国的洛阳浮法玻璃生产工艺并称为世界浮法玻璃生产的三大工艺。
按照厚度（毫米mm在日常中也称为厘，如3厘玻璃就是指厚度3mm的玻璃）和用途，平板玻璃分类如下：
（1）2—4mm玻璃， 主要用于画框表面。
（2）5—6mm玻璃，主要用于外墙窗户、门扇等小面积透光造型等。
（3）7—9mm玻璃，主要用于室内屏风等较大面积但又有框架保护的造型之中。
（4）9—10mm玻璃，主要用于室内大面积隔断、栏杆等装修项目。
（5）11—12mm玻璃，主要用于地弹簧玻璃门和一些活动人流较大的隔断。
（6）15mm以上玻璃，一般市面上销售较少，往往需要订单生产供应，主要用于较大面积的地弹簧玻璃门、外墙整块玻璃墙面。 
2、特种玻璃
特种玻璃品种众多，主要有钢化玻璃、中空玻璃、夹层玻璃、加丝加网玻璃、夹胶玻璃、彩釉玻璃、印刷玻璃、灯具玻璃、家电玻璃、家俬玻璃、卫浴玻璃、工艺玻璃、汽车玻璃、磨砂玻璃等等。

在人们的日常生活中，玻璃及其制品无处不在。最为广泛的应用是在建筑和装饰领域（门窗、幕墙、隔断、镜片等装饰）、汽车制造领域、新能源领域（太阳能制品）、家电及电子产品制造、日常生活（各种瓶罐盘）等等。
建筑和装饰领域是玻璃的最大下游行业，目前70%左右的浮法玻璃应用于此行业。汽车及新能源领域的玻璃应用也在逐渐扩大。
1.5.1  建筑用玻璃
伴随着中国的城镇化进程，无论是城市还是乡镇的市容市貌日新月异，人们的居住条件和生活环境都发生了翻天覆地的变化。截止2009年，中国城镇人口6.22亿，城镇化率为46.6%。“十二五”期间城镇化率年均提高0.8-1.0个百分点，到2015年达到52%左右，到2030年达到65%左右。城镇化带来城市人口的增加，拉动城镇住宅的需求增加。有关机构预测，城镇化率提高1个百分点，将新增城镇住宅需求量近5亿平方米。2011年9月14日，国务院总理温家宝在夏季达沃斯论坛上表示，“十二五”期间，全国城镇保障性住房覆盖面将达到20%，把扩大消费与推进城镇化、保障改善民生有机结合起来，力争使城镇化率再提高4个百分点。从长远看，我国的城镇化发展还有很大的空间。
随着人们对建筑要求的提高，公共建筑及民用建筑的玻璃使用量日益增多。从一次性使用的玻璃幕墙、门窗、阳台，到二次性使用的浴室、橱柜、灯具等装修，大大的增加了玻璃使用量和使用品种。更重要的是，国家节能环保政策的出台，对玻璃产品的品种和质量也提出了新的要求。
从上图可以看出在建筑领域内，房屋竣工面积与平板玻璃产量之间存在一定的正相关性，二者的增长幅度基本一致。在研究平板玻璃的发展趋势时，我们也主要是依据下游行业，主要是房地产行业的增长情况，尤其在新开工面积、竣工面积以及投资增长等指标中，竣工面积的增长幅度最为能够与平板玻璃的增长幅度相关联。
1.5.2  汽车玻璃
汽车玻璃主要用于新型汽车制造市场和汽车维修市场，作为汽车一个重要的组成部分，占据了汽车行业3%的总成本。随着近年中国汽车工业的高速发展，中国汽车玻璃行业的市场需求量以19%左右的平均速度增长。
2009年，中国汽车玻璃市场规模约为7270万平方米。2010年受到国内汽车增长以及出口增加的影响，汽车玻璃产量较为迅速，约为8500万平方米，同比增长16.92%。特别是福耀玻璃和信义玻璃的增长势头迅猛。我国汽车行业的区域集中度非常高，主要生产企业集中于沿海和发达省市，中西部地区的市场份额非常小。综合生产能力前十家企业所占行业比重达到85.3%。2009年，从区域集中度来看，华东、华南和华北地区是我国汽车玻璃行业的重要市场，其中华东地区产量在全国市场中占据28.5%的比重。
1.5.3  太阳能玻璃
太阳能玻璃主要是指用于太阳能光伏发电和太阳能光热组件的封装或盖板玻璃。其中，太阳能光伏发电组件用太阳能玻璃又分为晶体硅太阳能电池组件用和薄膜太阳能电池组件用两大类。前者主要是使用太阳能超白压花玻璃，后者主要是使用超白浮法玻璃。
据初步统计，2011年我国太阳能玻璃生产线达到50条，年有效产能约15000万平方米。国家能源局能源节约与科技装备司研究表明，中国“十一五”期间单位GDP 能耗的约束性目标为下降20%，“十二五”期间单位GDP 能耗将下降17.3%，“十三五”期间将下降16.6%。这给今后光伏玻璃大规模使用奠定了坚实的基础。
1.5.4  LOW-E玻璃
LOW-E玻璃又称低辐射镀膜玻璃，就世界范围而言，LOW-E玻璃的生产和应用正处于高速增长时期。从国家住房和城乡建设部的要求来看，今后绿色节能建筑要成为国内建筑的主流，住建部将推行节能标志认证及相应的税收优惠政策来推广节能建筑。因此，新建建筑和原有存量建筑是否节能，不仅关系到能否缓解我国能源供求的紧张状况，而且还关系到“十二五”节能降耗目标的实现。作为三大用能领域的建筑业，节能形势十分严峻，节能降耗刻不容缓。
据市场分析预测，到2015年，LOW-E玻璃国际市场需求量将突破10亿平方米，今后十年，全世界LOW-E玻璃市场需求量将以平均每年18%以上的速度增长。
1.6 玻璃的检验标准
对于玻璃的检验，既有对玻璃内在品质的严格要求，又有对玻璃在包装、仓储、运输等过程中的规定。目前浮法玻璃的检验标准是2010年3月1日起施行的新的国家标准（GB 11614-2009），其强制性要求的为第5.2条～第5.6条内容，其余为推荐性的。平板玻璃要求与检验方法对应条款中对尺寸偏差、对角线差、厚度偏差、厚薄差、外观质量和弯曲度的要求为强制性的。
1.7 玻璃产业链情况
平板玻璃是由一定的原料经过燃料的加热熔化而成的，主要应用于建筑装饰、汽车行业、新能源、家电以及电子行业等领域。其行业的发展、企业的效益和上下游行业密切相关。经过多年的发展，玻璃产业链发展日趋完善，从原材料的采掘、玻璃产品的生产，到玻璃制品的加工已经形成了成熟的加工和运作体系。
在玻璃行业的上游领域中，国内石英砂、白云石等矿藏储量丰富，品位较好，完全具备生产优质玻璃的条件。燃料方面，在使用重油、煤气的同时，新增加了天然气、焦炉煤气、石油焦，以及混合燃料等多种燃料组合。
从玻璃的下游行业来看，市场需求稳定，应用领域不断拓展。从以前的门窗玻璃，发展到建筑装饰、幕墙玻璃、汽车玻璃、太阳能玻璃，家电以及电子行业等等。我国的玻璃产品，不仅满足了国内需求，还出口到各个国家。随着我国经济的发展和城镇化建设脚步的加快以及技术的进步，玻璃下游的需求增长将稳步上升，需求领域将不断扩大，市场前景广阔。

我国玻璃的产能情况
我国的平板玻璃发展过程可以分为三个阶段：第一阶段是新中国成立之后至1979年的30年；第二阶段是1980年至1999年的20年；第三阶段是2000年以来至今。
随着工艺技术结构不断优化，浮法生产成为主导工艺。1994年全国仅有24条浮法玻璃生产线，浮法产量占平板总产量35.93%。自1996年开始浮法生产比例超过50%，成为主导工艺，优质浮法比例及深加工率不断提高。浮法工艺技术水平不断提高，如富氧燃烧技术、余热发电技术等形成了拥有自主知识产权的新一代中国洛阳浮法玻璃工艺技术。产品质量明显提高，品种显著增加，与国外差距缩短。目前我国浮法玻璃生产线，按质量等级可划分为高、中、低三个档次。其中高档生产线技术装备水平较高，能稳定生产优等品产品，一等品以上产品比例≥70%，合资生产线及部分国内高档生产线均属于该类别，占浮法总量30%；中档生产线占浮法总量62%；低档生产线占浮法总量的8%左右。我国玻璃产量情况
近年来我国玻璃工业发展迅速，质量明显提高，品种显著增加，平板玻璃产量快速增长。我国平板玻璃总量已连续23年居世界第一，占全球总量超过50%。

我国玻璃产能的区域分布情况
目前，我国浮法玻璃工业的发展成绩斐然，不仅全面完成了在“十一五”期间的各项目标，还在产业结构调整、技术装备水平升级、节能减排、区域协调等方面取得了新突破。
止到2011年末，我国共有浮法玻璃生产线265条，年生产能力9.16亿重量箱，年产能利用率为88.85%。其中在产浮法生产线208条，年有效生产能力 7.09亿重量箱；短时间内无法恢复或者已经停产的浮法生产线33条，年生产能力0.89亿重量箱。冷修生产线24条，产能1.17亿重箱。在浮法生产线中共有优质浮法玻璃生产线53条，年生产能力1.95亿重箱，占有效产能的27.64%，主要分布在华南和华东等经济发达地区。玻璃深加工率由2006年的不足30%，2010年提高到了35%。“十一五”期间共新增浮法玻璃生产线81条，新增产能总量3.16亿重箱，各区域产能增长相对均衡。
从近五年来产能地区分布变化情况看，华北地区的产能提高较快，河北沙河地区在当地政府大力倡导下，纷纷关停原来的落后产能，改上浮法玻璃生产线。华东地区和华南地区原有基数较高，产能的绝对数量较多，因此增长幅度不大。
我国玻璃产量分布情况
2011年1-12月份，全国累计生产平板玻璃73788万重量箱，与上年同期相比增加10089万重量箱，同比增长15.84%。其中，华北地区累计生产平板玻璃17447万重量箱，与上年同期相比，增加1856万重量箱，占全国总产量的23.65%，同比增长11.90%；东北地区累计生产平板玻璃3208万重量箱，与上年同期相比，增加459万重量箱，占全国总产量的4.35%，同比增长16.70%；华东地区累计生产平板玻璃25689万重量箱，与上年同期相比，增加5656万重量箱，占全国总产量的34.82%，同比增长28.23%；华南地区累计生产平板玻璃18664万重量箱，与上年同期相比，增加1781万重量箱，占全国总产量的25.29%，同比增长10.55%；西南地区累计生产平板玻璃6544万重量箱，与上年同期相比，增加1175万重量箱，占全国总产量的8.87%，同比增长21.88%；西北地区累计生产平板玻璃2235万重量箱，与上年同期相比，减少-167万重量箱，占全国总产量的3.03%，同比下降-6.95%。

目前我国的玻璃生产企业数量众多，产能发展迅速，已经成为社会经济发展不可或缺的力量，为国民经济的发展，尤其是房地产行业的发展做出贡献。2011 年，我国玻璃及玻璃制品制造业实现工业销售产值5750.38 亿元，同比增长25.83%，增速较前3 季度下降3.60 个百分点。
2011年末，我国玻璃及玻璃制品制造业资产总计为4976.35 亿元，同比增长15.22%；企业数为4819 个，比上年同期增加了359 个；从业人员2011年均人数为109.12 万人，同比增长5.99%。
2.3.1  我国10大玻璃生产企业情况
我国浮法玻璃行业的中坚力量，无论是产能总量，还是区域分布都具有代表性。
2.3.2  主要企业产品情况
浮法玻璃生产企业的主要产品是4mm、5mm、10mm、12mm厚度的标准规格平板玻璃，主要应用于建筑装饰等行业。也有一些是需要定制的产品，比如3.2mm、3.5mm等特珠规格主要是应用于汽车玻璃加工等领域；还有一些规格是出口产品所需要的规格。特殊规格的产品需求量相对较少，多数企业是按照市场需求生产常用规格的品种。
2.3.3  主要企业产品品级和使用情况
对于产品的品质来讲，主要是取决于企业生产线的技术装备、原材料的质量、燃料情况、生产人员的技术能力以及企业的现场管理水平等。从我国主要玻璃生产企业的现有水平来看，由于玻璃行业淘汰落后产能力度的加大，产业升级速度的加快，以及生产企业产品质量意识的提高，产品质量有很大的提高。另外还有市场需求等方面的影响。

在日常生活中，浮法玻璃应用极为广泛，综合用途可以归纳为三类，一是可以应用于建筑市场；二是可以应用于加工市场；三是可以应用于汽车市场。截止到2011年末，在全国的265条生产线中，有225条在正常生产经营。可以看出各区域的市场需求和产能供应不尽相同。在经济比较发达的地区，例如华南、华东等地，对玻璃的产品质量有着较高的要求，能够满足高端市场的产品比较多。而在西南和西北等地区，由于经济发展状况的不同，玻璃产能供应基本上以建筑玻璃为主。华北地区建筑玻璃产能较多，主要是由于河北沙河地区玻璃生产企业的产品质量略逊于华南和华东地区的原因造成的。
在国家统计部门的数据指标中，仅仅有关于我国平板玻璃总产量方面的统计，一直没有总销量方面的统计数据。在产销方面，从长期的角度观察，基本上能够做到产销平衡。
回顾2002年以来的玻璃市场走势，可以概括为“产、销增长幅度稳定，库存逐渐增加，价格变化较大，效益波动明显”，玻璃行业逐渐走向成熟。2002-2003年玻璃的消费量还处于一个较低的水平，2004-2005年的玻璃消费量开始增加，2006-2007年的玻璃消费量增加迅速，在2007年末首次接近3000万重箱的水平。2008-2009年受到全球金融危机的影响，经济发展缓慢，玻璃需求放缓。2010年以后，在国家经济刺激政策的引导下，房地产行业等固定资产投资发展迅速；汽车行业也突飞猛进地发展，年产量首次超过美国，成为产销量世界第一，2010年产销量均创历史记录，达到1800多万辆。上游的快速发展，带动了玻璃需求增长。2011年以来受到国家房地产政策调整的影响，玻璃行业的产需矛盾日益显现，效益下滑明显。
将重点联系企业玻璃的产量、销量以及库存量进行比较发现，产量和销量比较吻合，增长幅度和速度相对趋于一致，销量波动大于产量，库存变化波动较大，总体趋于上涨趋势，其中2008年是相对较高的一年。


玻璃的销售渠道即通常所提及的分销渠道，泛指玻璃产品从生产领域向消费领域转移过程中所有的市场营销机构及其活动。合理、实用的营销渠道就是符合品牌自身定位与发展需要而建立的所有营销网络，这种营销渠道的建立以满足品牌的市场推广为前提，能充分体现品牌的合理性，并以实用为原则。
在玻璃销售渠道的建设方面，在不同阶段有不同的特点。计划经济模式下，产品实行配给制度,玻璃产品由省建材公司、市建材公司等渠道进行分配流通。随着市场经济的发展，这种制度渐渐淡出人们的视线。在产品短缺的二十世纪八、九十年代，玻璃产品往往可以经过长途贩运（例如从内蒙古的乌海运至昆明），玻璃经销渠道可以获得不菲的收益。随着全国各地玻璃生产企业的建立，玻璃运输的半径范围逐渐趋于合理，目前基本上合理的运输半径为500公里以内。

在我国，玻璃销售的渠道经历了从无到有，从小到大，从粗放经营到精细管理的成长历程。玻璃销售的方式主要有直销和分销两种，每个企业根据自身的特点，采取不同的销售方式。一般来讲，生产企业多采用直销和分销相结合的营销模式，只是两种方式所占的比例有所不同。
直销的特点是中间环节少，终端用户能够降低玻璃的使用成本。受资金压力的影响，目前玻璃生产企业基本上不赊欠货款，要求玻璃购买企业或者终端使用用户先款后货。因此，有资金实力的玻璃加工企业基本上是采取直销的方式，直接从玻璃生产企业购买产品。
分销的特点是有利于专业化分工，使玻璃生产企业专心玻璃产品的生产，流通渠道的建设则交给经销商去完成。中间贸易商充分发挥自身资金实力强，营销网络覆盖面广的优势，经销玻璃，赚取差价。经过多年发展，各地都活跃着一批玻璃中间贸易商，其中一些贸易商的经营已经发展到了一定的规模。
目前玻璃生产企业基本上以分销的方式为主（约占80%），直销的方式为辅（约占20%）。主要原因是：（1）大部分玻璃生产企业的运营历史都比较短，没有大量的资本积累。资金压力比较大，都是采取低库存、低产成品资金占用的方式进行生产经营活动；（2）玻璃的直接用户（包括建筑企业和玻璃深加工企业）资金也相对紧张，需要有流通环节给这些企业进行资金缓冲，即暂缓结账或者赊欠部分货款等等。
有一些玻璃生产企业愿意采用直销的方式，来获取更多的利润。具有直销意愿的玻璃生产企业一般都是生产规模不大，资金实力雄厚，产品质量处于高端的生产企业，大多数玻璃生产企业还是以分销方式为主。

玻璃消费领域主要分为房地产、汽车与出口，其中房地产对玻璃的需求贡献量最大，汽车次之，出口最小。
3.4.1  房地产行业对玻璃的需求
平板玻璃在房地产领域的应用最为广泛。随着经济的发展和人们生活水平的提高，玻璃在房屋建筑方面使用量也在逐年增加。一方面是随着房地产行业的增长而增长；另一方面是单位面积的房屋使用的玻璃数量的增加。
在相关性方面，平板玻璃国内需求与房地产竣工面积关联最大，基本上同比增长，是正相关的。而房屋开工面积是竣工面积的先行指标，通过一个阶段的房屋开工面积统计情况也可以考察平板玻璃的使用量情况。
2011年住宅投资增长30.2%，分别回落5.0和2.6个百分点。房屋新开工面积190083万平方米，比上年增长16.2%，增速比前三季度回落7.5个百分点，比上年回落24.4个百分点；
涉及住宅新开工面积增长12.9%，分别回落8.4和25.8个百分点。全国商品房销售面积109946万平方米，增长4.9%，增速比前三季度回落 8.0个百分点，比上年回落5.7个百分点；
3.4.2  汽车行业对玻璃的需求
我国的汽车行业近两年高速增长。2008年全国汽车产量934.50万辆，2009年汽车产量1379.10万辆，首次超越美国，成为世界产量第一。2010年汽车产量达到1826.47万辆。再次蝉联世界第一。2011年汽车累计产销1841.89万辆和1850.51万辆，同比增长0.84%和2.45%。未来几个月，随着汽车企业新品推出速度的加快，以及企业促销力度的加大，将增强消费者的购买欲望，汽车行业保持小幅增速的态势有望得到延续。
出口对玻璃的需求
据海关总署统计资料显示：2011 年，我国平板玻璃出口呈现稳中有增态势，累计出口200.44 万吨，同比增长11.64%；累计出口额7.51亿美元，同比增长15.10%；平均出口价格为374.60美元/吨，环比下降0.89%。由于国外房地产市场的持续低迷导致玻璃进口需求减弱，4季度我国平板玻璃出口增速延续上季度下滑的趋势，其中，美国和日本是我国平板玻璃的重要出口国，11月美国单独购房价格指数180.57，仍处于2008年以来的最低点，日本前11月的新屋开工量同比下降0.28%，连续3月负增长。
从整个玻璃行业出口来看，深加工玻璃占主要方面。平板玻璃出口额达7.5 亿美元，同比增长15.1%；钢化玻璃出口额达10.1 亿美元，同比增长30.5%；初加工玻璃出口额达4.9 亿美元，同比增长73.3%；夹层玻璃出口额达6.5 亿美元，同比增长21.2%；导电玻璃出口额达1.2 亿美元，同比增长30.7%。
经济发达地区及周边地区的玻璃消费量明显高于经济欠发达地区。目前看，长江三角洲、珠江三角洲和京津冀地区的玻璃消费量较为集中。
随着我国玻璃工业的快速发展，产品的进出口发生了结构性的变化。尤其是进口，无论是数量还是结构变化都很明显。以往由于我国的玻璃工业不发达，国内的产品质量不过关，品种也比较单调，因此高质量的产品基本上都是依靠进口，价钱昂贵，花费了很多的外汇资金。近年来通过国内企业的努力，目前大多数玻璃产品国内都能够生产，改变了单纯依赖进口的尴尬局面。现在我国进口玻璃的数量大大降低，仅仅是一些具有特殊要求的产品，或者指定的产品需要进口。2009年以来，我国进口玻璃总体呈上升趋势，但波动比较大。主要是国内玻璃行业的发展，使得以前需要进口的玻璃产品，现在可以国产化了。进口玻璃产品的结构也发生了明显的变化。目前进口的产品中，光伏电池用的超白压花玻璃和电子玻璃等产品占很大的比重，普通玻璃很少。进口的建筑用玻璃也是一些国内不能生产的超白玻璃或者其他具有特殊用途的玻璃产品。因此，进口玻璃基本上是根据国内需要进行的，进口数量没有规律可循。从价格上看，一般进口玻璃都是价格比较高的，价格最高的接近40美元/平米，但是最低的时候，价格约7美元/平米。
1999-2007年，是我国平板玻璃出口高速扩张的阶段。除了2001年和2003年同比增速在9-10%之间，其余各年份出口同比增速均为两位数以上。2002年是我国平板玻璃出口的一个历史性高点，当年出口规模首次突破1亿平方米，达到1.1亿平方米，同比增速高达85.1%。2007年是我国平板玻璃出口的另一个转折点。作为国家宏观调控平板玻璃产品政策的一部分，由于平板玻璃出口退税调整政策出台，2007年7月起将平板玻璃的出口退税率由11%下调至5%。出口退税下调收效立竿见影，不到两个月平板玻璃的出口就应声由增转降。由于上半年基数较高，使得当年出口形势整体仍保持正增长，当年出口量为3.1亿平方米，达到了历史顶峰。随后我国平板玻璃出口开始步入下行通道，2008年遭遇了全球性金融危机，在外部需求急剧萎缩的冲击下，当年平板玻璃的出口同比增速则直接逆转为下降10%。2009年，随着金融危机的负面影响逐渐增强，平板玻璃出口跌幅加深，当年同比下降40.2%，出口规模萎缩至1.7亿平方米。随着经济的复苏，2010年和2011年的玻璃出口有复苏迹象，开始实现小幅度增长。尤其是2011年的增长率达到11.64%。据海关总署统计资料显示：2011年，我国平板玻璃出口呈现稳中有增态势，累计出口200.44万吨，同比增长11.64%；累计出口额7.51亿美元，同比增长15.10%；平均出口价格为374.60美元/吨，环比下降0.89%。由于国外房地产市场的持续低迷导致玻璃进口需求减弱，4季度我国平板玻璃出口增速延续上季度下滑的趋势，其中，美国和日本是我国平板玻璃的重要出口国，11月美国单独购房价格指数180.57，仍处于2008 年以来的最低点，日本前11月的新屋开工量同比下降0.28%，连续3月负增长。
1999-2007年，是我国平板玻璃出口高速扩张的阶段。除了2001年和2003年同比增速在9-10%之间，其余各年份出口同比增速均为两位数以上。
其中2002年是我国平板玻璃出口的一个历史性标点，当年出口规模首次突破1亿平方米，达到1.1亿平方米，同比增速高达85.1%。2007年则是我国平板玻璃出口的另一个转折点。作为国家宏观调控平板玻璃产品政策的一部分，平板玻璃出口退税调整政策出台，2007年7月起将平板玻璃的出口退税率由11%下调至5%。出口退税率下调收效立竿见影，不到两个月平板玻璃的出口应声下滑，由增转降，原有的贸易平衡就此打破。
受到金融危机影响，世界经济复苏缓慢。而作为世界新兴经济体的中国，近年来发展迅速，对所需求的玻璃产品数量和质量都有了新的要求。因此，在玻璃产品出口下降的同时，玻璃进口出现上升的态势。尤其是2010年以来，进口产品数量增长较快，主要原因是我国光伏玻璃产品和电子产品所需玻璃数量激增。
从玻璃成本的组成来看，主要有燃料、纯碱、硅砂等，上述三种材料的成本约占总成本的七成左右，其他原材料以及人工费用并不是生产成本的主要影响因素。
根据中国建材信息总网的统计，2002-2010年间全国重点联系企业的玻璃生产成本（不含税）一直在缓慢上升，从最初的30元/重量箱，到2008年达到最高值，接近70元/重量箱（当时国际原油价格最高为每桶147美元），之后有一个快速下降的过程，自2009年之后又开始了新一轮的上涨过程。
近年随着国际油价的上涨，重油价格居高不下，尤其是2011年上半年，我国原油对外依存度已经超过了美国，达到55.2%，再创新高。目前石油消费超过了GDP增速，能源消费增速过快，对能源生产和节能减排都带来巨大压力。据国家工信部预计，2011年全年国内原油表观消费量约为4.68亿吨左右，同比增长6.5%，成品油表观消费量约为2.67亿吨，增长8.8%。
燃料价格的高涨严重地影响了玻璃成本的控制，天然气、焦炉煤气、石油焦等替代能源在玻璃行业开始大量应用。不过，燃料在玻璃成本中的所占份额依然没有下降的趋势。纯碱的价格也是玻璃成本中的重要组成部分，一直维持在高位。
以2010年旗滨玻璃集团的浮法玻璃成本为例，纯碱和重油占生产成本的平均比例分别为25.37%、29.88%。

由于目前玻璃产品的流通大部分在一定市场区域内，因此该区域内的玻璃生产企业基本上都是以区域内的主要竞争对手的产品价格以及其他等综合因素来确定本身的产品价格。在各个区域内的玻璃价格之间也存在一定的影响关系，并非是独立运作的。从归纳了广州、上海、北京、郑州等地的“2009年以来全国浮法白玻平均价格”走势图中，可以看出2009年的市场价格波动很大，从最低的3月10日的63.41元/重箱，到12月30日的113.07元/重箱，上涨了78.32%。
在玻璃企业日常的销售过程中，产品的定价模式主要以“随行就市”定价法为主。玻璃产品的销售半径日益缩小，企业的定价主要参照市场需求以及周边同行业的产品价格水平。在具体业务方面，各企业的产品还是存在一定的差别，因此各企业的产品还是存在价差。通常情况有以下几种定价方式：
5.2.1  价格补贴
通常情况下，玻璃企业会给代理商或者流通商一个价格折扣，通过价格折让的方式，让玻璃经营企业的利润维持在一定的水平。其优点是能够在稳定市场整个秩序的情况下，减少对整体市场的冲击。这样的市场操作比较隐蔽，相对于其他透明的价格促销策略来讲，比较好的保护了厂家的营销策略。其弊端就是价格操作容易被经销商和中间用户所利用，相对来讲经销商和中间用户更喜欢直接降价等促销措施。
5.2.2  保值销售
玻璃企业的代理商，从企业拿货，无论多少价格、多少数量的玻璃产品，企业都将保证代理商一定的利润空间。此政策优点：放大了玻璃企业的订单量，解决了当时市场看空引起的企业的大幅减产和库存积压问题。但是，由于代理商无需承担任何风险，所以行情略有恢复时定单会出现膨胀性增加，企业无法在源头上控制产量，供需矛盾失衡严重；另一个方面，保值销售政策在行情下跌的情况下，虽然玻璃企业频繁出台限价措施，但贸易商不可能全部都能自我约束，在利益的驱动下，玻璃产品价格不断的被推向更低。保值销售在解决了玻璃企业生产经营中短期的困难后，为后市不稳定发展更是埋下新的“地雷”。
5.2.3  月末结算
根据市场价格变化，采用以每月内平均价格结算，前期先缴纳一定的保证金，在提货当月内，市场平均价格作为结算价。优点是与市场联系更为紧密，结算价格能及时的体现市场价格，代理商可根据市场行情的变动情况和下游需求情况，及时调整订单。在行情波动频繁时期，该政策有助于玻璃企业和代理商共同承担风险。缺点是玻璃生产企业缺乏主导性，生产计划受短期市场行情波动明显，由于市场提货时间不同，结算时间也不尽相同，贸易商之间操作空间加大。
5.2.4  实行到岸价政策
此类定价模式主要是由玻璃生产企业承担产品的运输费用，开票价格中还包含了产品的运输费用以及各项杂费。其优点是经销商和中间渠道可以很简便地计算出成本价格和到岸价格，有利于控制成本；其缺点是对于运输距离远的区域，玻璃生产企业所承担的运输费用较高。
5.2.5  价格协调
国内玻璃企业在所属区域范围内，偶尔组织一些生产企业通过“市场形势研讨会”的形式进行交流。通过主要玻璃生产企业的沟通和交流，在一定程度上能够稳定玻璃价格下滑的趋势，共同维护行业健康的发展。只不过这种市场形势研讨会，对于参与者并没有法律依据和法律效力，通常情况下只能在市场好的时候做到“锦上添花”，无法在市场低迷的情况下实现“雪中送炭”的目的。
总的来看，现在玻璃市场的价格竞争种类多样，方式较多。主要是由于玻璃市场竞争激烈，普通玻璃产品的生产企业的市场范围越来越小。生产企业为了较好地完成生产经营任务，往往不止使用一种竞争手段和策略，而是各种竞争手段组合起来使用。

玻璃行业的价格变化影响因素不仅仅局限于玻璃行业上下游行业的发展情况，还有国家宏观经济的影响，市场消费心理的变化等等。例如，在2008年世界金融危机的影响下，世界经济受到很大的冲击，很多产品，尤其是外销多的产品，冲击很大。玻璃行业也不例外，不仅仅外销量大幅度降低，外销价格也有很大的波动。国家为了提振经济，推出来“四万亿”的经济刺激计划，各地政府也随之出台了积极的发展计划。在国家经济刺激政策的推动下，玻璃行业很快走出阴影，需求增长，价格攀升，市场心理相当积极。
5.3.1  市场环境因素
在社会主义市场经济条件下，企业要想在越来越激烈的竞争中求得生存和发展，就必须使其产品具有较强的市场竞争能力，不断适应市场的变化，因而，市场对企业发展起着决定性的作用。产品有市场，企业才能获利，丢掉一块市场，企业就会丧失一部分效益，产品无销路企业也就难以生存下去，所以企业发展必须确立以市场为导向的方针，遵循供求规律。当市场上商品供大于求时，生产者为出售商品展开价格上的竞争，而使商品价格下跌，当供不应求时，购买者会为获得商品而提高价格，使价格上涨，如此循环往复，市场就像一只看不见的“大手”调控着商品的价格，使供需达到平衡，价格最终趋向于均衡价格。 
5.3.2  企业自身因素
商品流通企业的经营活动必须建立在自身的资源禀赋上，所谓资源是指商品流通企业所控制或拥有的有效要素的总和。商品流通企业的资源按其是否容易辨识和评估来划分，可分为有形资源和无形资源。有形资源是指可见的，能量化的资产，如资金、设备等，包括财务资源、实物资源、组织资源、人力资源等。无形资源是指根植于商品流通企业的历史，长期积累下来的，不易辨识和量化的资产，如企业的创新能力、声誉、商业机密等。而最重要的当属企业的核心竞争力，企业的核心竞争力是商品流通企业在可持续性的竞争优势中，将具有战略价值的资源进行整合，升华而形成的竞争力，它包括人力资源、技术体系、管理体系、信息系统、企业价值观等。 
5.3.3  成本因素
成本又称为生产费用，是生产过程中企业对所购买的各种生产要素的货币支出，也就是企业在生产经营过程中所支付的物质费用和人工费用。商品成本是决定商品价格的主要要素之一，它一般包括生产成本，销售成本，存储成本，人工成本等。企业一般会增加产量来降低商品成本，从而来降低商品价格。高涨的成本价格也会阻止企业下调产品的销售价格。 
5.3.4  国家政策因素
包括相关的政策和法律法规等因素，如税收法、货币政策、财政政策、利率政策、汇率政策等。比如：国家在某一阶段执行宽松的货币政策，增加货币的投放，导致通货膨胀，引起商品价格上升；实行积极的财政政策，减少税收，间接增加货币投放，引起价格上升；国家实行低利率政策，鼓励消费，增加市场需求，从而导致商品价格上升等。反之，国家减少货币的投放，增加税收，实行高利率政策等都可以引起价格的下降。此外，汇率政策在一定程度上也能引起国内物价水平的升落。
5.3.5  心理因素
流通渠道和经营者在受到各个方面的影响后产生心理状态改变，往往导致情绪波动，判断失误，做出盲目抢购或者狂抛行为，这往往也是在某个时间段内引起玻璃产品价格狂跌暴涨的重要因素。

纯碱（Soda Ash），又名苏打、碱灰、碱面或洗涤碱，成分为碳酸钠，分子式为Na，CO3，分子量为105.99.
碳酸钠常温下为白色无气味的粉末或颗粒，有吸水性，露置在空气中逐渐吸收水分，会形成结块。碳酸钠易溶于水和甘油，微溶于无水乙醇，35.4℃时溶解度最大，每100克水中可溶解49.7克碳酸钠。
碳酸钠属于钠盐，在水溶液中电离产生氢氧根离子，水溶液呈碱性（pH=11.6）。碳酸钠有一定的腐蚀性，稳定性较强，但高温下也可分解生成氧化钠和二氧化碳。长期暴露在空气中会吸收水分及二氧化碳，生成碳酸氢钠（小苏打）。
碳酸钠可分别与酸、盐、碱发生化学反应与酸可发生复分解反应，如遇足量盐酸时，生成氯化钠和碳酸，不稳定的碳酸立刻分解成二氧化碳和水，碳酸钠与其他种类的酸也能发生类似的反应；与盐可发生复分解反应，例如一些钙盐、钡盐可与碳酸钠生成沉淀和新的钠盐；与氢氧化钙、氢氧化钡等碱可发生复分解反应，生成沉淀和氢氧化钠，工业上会用这种反应制备烧碱（氢氧化钠），俗称苛化法。
根据密度的不同，纯碱主要分为轻质纯碱（简称轻碱）和重质纯碱（简称重碱），其化学成分都是碳酸钠，但物理形态不同：轻碱密度为500-600kg/m，呈白色结晶粉未状；重碱密度为1000-
1200kg/m3，呈白色细小颗粒状。与轻碱相比，重碱具有坚实、颗粒大、密度高、吸湿低、不易结块、不易飞扬、流动性好等特点。此外，也有超轻质纯碱和超重质纯碱，密度分别为370kg/m左右和1550-
2553kg/m3.根据用途的不同，纯碱可分为工业纯碱和食用纯碱。工业纯碱执行GB/T 210-2004《工业碳酸钠及其试验方法》（以下简称国标）
标准，食用纯碱执行GB 1886-1992《食品添加剂碳酸钠》标准，在达到工业纯碱的低盐碱标准基础上，增加了砷和重金属的含量限制。
根据氯化物含量的不同，纯碱可分为普通碱、低盐碱、超低盐碱、特殊低盐碱。普通碱氯化钠的质量分数= 1.20%；低盐碱氯化钠的质量分数= 0.90%；超低盐碱氯化钠的质量分数= 0.70%；特殊低盐碱氯化钠的质量分数< 0.30%。
纯碱是重要的基础化工原料和“三酸两碱”中的两碱之一，有“化工之母"的美誉，广泛地应用于建材、化工、冶金、纺织、食品、国防、医药等国民经济诸多领域，在国民经济中占有十分重要的地位。在建材领域，纯碱作为平板玻璃的主要原料之一，为反应提供钠离子，同时也是澄清剂的主要成分；在化工领域，纯碱广泛用于制造硅酸钠（俗称泡花碱、水玻璃）、碳酸氢钠（俗称小苏打）、氟化钠、重铬酸盐等产品；在治金领域，纯碱可作为冶炼的助溶剂、选矿的浮选剂以及炼钢的脱硫剂等；在纺织领域，纯碱可充当纺织物生产过程中的软水剂；在食品加工领域，纯碱可作为面食添加剂起到中和剂、膨松剂、缓冲剂、面团改良剂作用，增加面食口感和柔韧度，也可作为辅助添加剂应用于味精、酱油的生产。此外，纯碱也广泛应用于环保脱硫、医药制品、制革、造纸等，高端纯碱还可用于显像管玻壳和光学玻璃制造。
纯碱的生产工艺主要有天然碱法、氨碱法与联碱法，三种生产工艺在国内的产能占比分别为6%、45%和49%，其主要产成品是轻碱和重碱，轻碱通过水合法或挤压法得到重碱。制碱燃料主要是动力煤，个别企业也会用到天然气。
天然碱法的生产原料主要是天然碱矿，生产工艺简单，成本低。
目前全世界发现天然碱矿的只有美国、中国、土耳其、墨西哥等少数国家，其中美国、土耳其和中国是主要的天然碱法生产国。我国天然碱法生产主要集中在河南和内蒙古。氨碱法（索尔维制碱法）上游主要是原盐和石灰石，该方法通过氨盐水吸收二氧化碳得到碳酸氢钠（小苏打），再将碳酸氢钠煅烧，得到轻碱，转化之后得到重碱。氨碱法主要优点是原料价廉易得、产品质量高、适合大规模连续生产、副产品氨循环利用，缺点主要是产品单一、原盐利用率低、废液废渣污染环境、厂址布局局限性较强。联碱法是在氨碱法工艺基础上改进发展而来，由我国“现代化工先驱”侯德榜博士在1938年创立，其上游主要是原盐与合成氨。该方法通过与氨厂进行“一次加盐、两次吸氨、一次碳化”联合循环生产，利用氨厂NH，和CO2同时生产出纯碱和氯化铵两种产品。联碱法克服了氨碱法的缺点，原盐利用率大幅提升，无需石灰石和焦炭（煤），节约了燃料、原料、能源和运输费用，同时避免了大量废渣和废液的排放，其副产品氯化铵还可用于氨素化学肥料、电池制造、电镀和印染等。
我国纯碱工业始于1917年天津永利碱厂的创办，距今已经有百年9。1924年至1949年，我国纯碱年产量不足105吨，1953年开始实行“五年计划”之后，我国纯碱产能与产量持续发展，生产工艺从联碱为主，到联碱法、氨碱法、天然碱法并重。90年代初，我国结束了长期依靠进口的局面，逐步成为纯碱净出口国。自2003年起，我国纯碱产能和产量位居世界第一，2014年达到历史高点。截至2018年，我国纯碱产能为3115万吨，产量为2621万吨。
国内纯碱企业的重质化率一般在40%-60%，青海和广州地区纯碱企业的重质化率可达到80%。在这一比率范围内，纯碱生产企业可以根据下游需求和轻重碱价格决定产出的轻重碱比例。在我国44家纯碱生产企业中，除重庆碱胺、应城新都、徐州丰成、甘肃金昌、云南云维、冷水江碱业和柳州化工7家联碱企业仅生产轻碱外，其他所有纯碱企业不分生产工艺，均同时生产轻碱和重碱两种产品。
2018年我国轻碱产量1325万吨，重碱产量1296万吨。2007-2018年，重碱产量占比从30%增长至49%，重碱的产量增速也远远高于轻碱。
截至2018年，我国共有44家纯碱生产企业。其中采用联碱法生产的企业共有29家，大部分企业的产能低于100万吨，主要分布在河南、湖北、江苏、四川和重庆。采用氨碱法生产的企业有12家，大部分企业的产能高于100万吨，主要分布在青海、江苏和山东。采用天然碱法生产的企业仅3家，其中2家位于河南，1家位于内蒙古。
我国纯碱生产主要集中在华东、华中和西北地区。华东地区江苏总产能550万吨，占比46%；华中地区河南总产能420万吨，占比66%；西北地区青海总产能430万吨，占比83%，2018年全国纯碱产能利用率为84%，纯碱生产装置分布于全国22个省（市、自治区），河南、青海凭借丰富的原料资源优势和地理优势，新增产能不断释放。
我国纯碱企业中，除重庆碱胺、应城新都、徐州丰成、甘肃金昌、云南云维、冷水江碱业、柳州化工7家联碱企业仅生产轻碱外，其他所有纯碱企业不分生产工艺，均同时生产轻碱和重碱两种产品。
纯碱生产属于放热反应，检修一般安排在夏季或是下游停工较多、需求不旺的春节期间。根据每次检修重点不同（例如更换设备或配件，管道或配套装置维修等），维修成本差异较大，金额从数万到上千万不等。氨碱法生产设备属于整体一套设备，设备全停大修需要将整个循环设备进行停机维护保养，并针对各项问题调试修整，通常耗时7-10天。通常每个氨碱企业会在12年进行一次这样大规模、有计划的停修。
联碱法生产设备属于两个循环系统设备，设备全停大修需要将两个循环系统设备进行停机维护保养，并针对各项问题进行调试修整，通常耗时10-20天。企业重新开机需要依次启动合成氨的第一个循环系统设备，和生产纯碱的第二个循环系统设备，所以相比氨碱法，联碱法检修耗时更长。通常每个联碱企业每年会进行一次大规模、有计划的停修。天然碱法生产工艺简单，纯碱企业设备检修需要每年一次，每次耗时10天左右。
截至2018年，我国共有44家纯碱生产企业。年产能在百万吨及以上的企业12家，产能合计1760万吨，占总产能的56%；产能在50-100万吨的企业13家，产能合计835万吨，占比27%；50万吨以下的企业19家，产能合计520万吨，占比17%。我国纯碱行业现有的大型生产集团主要有唐山三友、中国盐业、金山化工和远兴能源四家，占全国总产能的比例分别为10.91%、8.44%，6.42%和5.78%，合计超过31%。
我国是世界第一大纯碱消费国。随着经济的发展，中国纯碱消费量整体呈递增趋势，重碱需求快速增长是纯碱需求持续增长的最主要原因。2018年我国纯碱总需求量为2512万吨，较2010年增长34%。其中重碱需求量1347万吨，较2010年增长64%；轻碱需求量为1165万吨，较2010年增长10%，重碱需求增长对纯碱总需求增长的贡献率达到83%。在中国纯碱应用领域，4%的纯碱应用于食品行业，属于食用纯碱96%的纯碱应用于工业生产的原材料或辅助剂，属于工业用纯碱。在工业生产中，纯碱广泛应用于平板玻璃、无机盐、日用玻璃、洗涤剂和氧化铝等行业。
纯碱下游行业在轻、重碱使用方面有明确的要求，很少出现轻、重碱混用的现象。纯碱的下游行业中，平板玻璃行业是重碱最主要的消费者，日用玻璃、洗涤剂、氧化铝等行业则主要消费轻碱，无机盐领域部分企业采用重碱，部分企业采用轻碱。
平板玻璃一般用于建筑物的门窗幕墙和内部装饰。平板玻璃行业选择重碱作为生产原料，一方面是因为重碱粒度与硅砂粒度较为匹配，配料时有利于混合均匀；另一方面是因为重碱粒度较大，重量较重，在投料环节不易被窑内的热气流吹散到窑壁，能够减少对窑炉的侵蚀.一般而言，生产1吨平板玻璃需要消耗0.2吨重碱，即一条日熔量1000吨的浮法玻璃生产线一天消耗的纯碱量为200吨。2013以来，平板玻璃对纯碱的需求量始终保持在1160万吨以上。
2015年，房地产市场降温明显，平板玻璃价格跌破生产成本，窑龄到期的平板玻璃生产线集中冷修，致使下游对重碱的需求量明显下滑。
2016年，随着房地产市场逐渐回暖，平板玻璃价格快速上涨，刺激冷修生产线复产，平板玻璃产量逐渐提高，带动对纯碱的需求稳步提升。2018年，玻璃行业消费重碱1303万吨，环比增长9.9%，需求保持在近5年来的较高水平。
国内纯碱需求量排名前十的省（市、自治区）分别是：广东、河北、湖北、山东、四川、安徽、浙江、河南、福建和江苏，需求合计1860.5万吨，占全国纯碱总需求量的74.1%。平板玻璃行业对于地区纯碱需求具有明显的带动作用。河北、广东、湖北、山东和四川五省的平板玻璃产能集中，是纯碱需求量最高的地区。
销售模式
中国纯碱行业运用较多的销售模式分别是直销、代销和经销。直销是纯碱销售最常采用的方式。
直销是指纯碱厂家直接与下游用户进行交易，纯碱企业多要求直销客户“押款”。这种方式保证了纯碱销售与采购的稳定性，同时降低了沟通成本。代销是指纯碱厂家将自己一定比例的货源交由贸易商，在符合纯碱企业内部定价原则的基础上进行货物交易。代销贸易商不做库存，不承担价格波动风险。经销是指国内经营多个化工品种的化工贸易企业同时经销多个品牌的纯碱，批发拿货，根据市场行情进行库存管理，自负盈亏。
轻碱多以代销或经销方式为主，直销为辅；重碱因需求量大且集中，多采用直销方式。
区域贸易
国内纯碱的主产区和主销区并不一致，需要通过贸易调节。全国主要纯碱贸易区域中，净调出省（市、自治区）5个，分别为青海、江苏、河南、山东、重庆，调出纯碱总量1318万吨；净调入省（市、自治区）23个，排名前五的是广东、湖北、河北、四川、安徽，调入纯碱总量1231.9万吨。
未来各省（市、自治区）的纯碱供需之间仍存在交叉调货的关联性青海、江苏和河南的纯碱调出地位将更加明显；而受行业产能新增限制的影响，广东、湖北、河北和四川仍将是国内纯碱的主要输入地。
在长期暴露的情况下，纯碱会吸收空气中的水分和二氧化碳，如果受潮，则容易形成硬块影响使用。因此纯碱储存主要有四个方面的要求：一是贮存于阴凉干燥的仓库内，防止雨雪、受潮，防止日晒、受热；二是与易（可）燃物、酸类、铵类、有毒物质等分开存放；三是需要包装密封，防受潮，防破损，防污染；四是存储区内放置合适的材料来收容泄漏物。
纯碱仓储主要分为定点仓储和移动仓储，以及袋装仓储和散装仓储。定点仓储又可以分为纯碱厂家内部货台仓储、厂家自建外省货台仓储、厂家联合建设外省货台仓储、港口仓储、罐装车仓储等多种方式。
移动仓储指纯碱企业以及中间商将部分纯碱库存先行出库，在运输途中进行销售，并对这部分在途运输但尚未销售的纯碱作为库存的一部分进行管理的一种特殊的仓储模式。
袋装纯碱储存仓库一般为封闭式仓库，根据库房高度采取两层、三层或者四层叠放堆存。散装存储一般采用圆筒型钢制或混凝土仓，或者上方下锥型钢制仓储存纯碱。散装存储量大，节省占地面积，管理方便，在大中型纯碱企业更具有优越性。
纯碱运输有铁路运输、公路运输及水路运输等多种方式。国内纯碱生产相对集中，需求相对分散，因此运输半径的差异较大。一般300公里以内以汽运为主，300公里以外以铁运为主。青海等偏远地区多采取铁运，内陆生产企业多采用汽运，国内沿长江及临港区域企业主要采用水运。水运主要包括沿长江运输和海运，沿长江运输方向以从西向东为主，海运方向以从东向北和从北向南运输为主。三种运输方式相比，水运成本最低，铁路运输次之，汽运成本相对较高。纯碱的运输要保证以下五点，一是严禁与酸类、食用化学品等多种产品混装混运；二是运输途中保持干燥，严禁曝晒、雨淋、高温；三是包装完整，有遮盖物，装载稳妥；四是运输工具应清洁、干燥；五是要保证容器不泄漏、不倒塌、不坠落、不损坏。
我国是纯碱净出口国。自2007年以来，我国纯碱年平均净出口量为171.5万吨，其中，年平均出口量为179.3万吨，年平均进口量只有7.8万吨。
我国纯碱主要出口到韩国、泰国、印度尼西亚、孟加拉国、越南、菲律宾、印度等国家。纯碱出口港主要以南京港、青岛港、天津港、济南港为主，这4个港口出口量占95%以上。我国纯碱主要进口国有美国、日本、土耳其等，进口量波动主要受国内外纯碱价差影响。
国内不同区域的纯碱现货市场对于轻碱和重碱的价格统计口径有所不同：轻碱统一采用出厂价；重碱除西北以外的地区采用送到价，西北地区采用出厂价。
纯碱价格变动与国家宏观经济走向息息相关。20世纪90年代，受纯碱产能爆发式增长和纯碱下游需求逐渐提升的先后影响，我国纯碱价格经历了由高到低、再由低回升的过程。2000年以来，纯碱价格受原料成本、供需结构变化、经济运行周期、环保政策变动等多重因素影响，波动较频繁。2007年至2018年间，重质纯碱最高价2457元/吨，最低价1158元/吨，价格波动幅度达到112%，年平均波幅为39%。我国纯碱行业市场化程度较高，产能集中度较低，任何一家企业都无法通过控制产量或消费量来操纵价格。企业之间为了避免价格竞争带来的失，大多数都采用“随行就市"的策略，即将本企业产品价格保持在市场平h价格水平上，获行业平均利润。
（一）煤炭的定义
煤炭是植物遗体埋藏在地下经过漫长复杂的生物化学、地球化学和物理化学作用转化而成的一种固体可燃矿产。它不仅是工农业和人民生活不可缺少的主要燃料，而且还是治金、化工、医药等部门的重要原料。
（二）煤炭的形成
各种煤都是处于一定煤化阶段的产物。成煤植物的多样性和在漫长的成煤过程中条件的千变万化，决定了煤的多样性、复杂性和不均一性。煤主要由碳（C）、氢（H）、氧（0）、氮（N）、硫（S）和一些稀有元素和矿物质组成。从工业分析可以测定出煤中的水分、灰分、挥发分和固定碳的含量。
1、动力煤的定义和特点
从广义上来讲，凡是以发电、机车推进、锅炉燃烧等为目的，产生动力而使用的煤炭都属于动力用煤，简称动力煤。火电厂用煤的质量是锅炉设计和生产过程控制的重要依据。
燃料煤的特性包括两个方面：一是煤特性，二是灰特性。煤特性指煤的水分、灰分、挥发分、固定碳、元素含量（碳、氢、氧、氮、硫）、发热量、着火温度、可磨性、粒度等。这些指标与燃烧、加工（例如磨成煤粉）、输送和储存有直接关系。灰特性指煤灰的化学成分、高温下的特性、以及比电阻等。这些特性对燃烧后的清洁程度，对钢材的腐蚀性以及煤灰的清除等有很大的影响。
2、动力煤的类别
动力煤主要包括有褐煤、长焰煤、不粘结煤、贫煤、气煤以及少量的无烟煤（具体煤种的介绍详见附录）。从商品煤来说，主要有洗混煤、洗中煤、粉煤、末煤等。3、动力煤的用途
煤炭在世界一次能源消费中所占比重为26.5%，低于石油所占比重37.3%，高于天然气所占比重23.9%。从世界范围来看，动力煤产量占煤炭总产量的80%以上。我国的动力煤消费结构中，有65%以上是用于火力发电；其次是建材用煤，约占动力煤消耗量的20%左右，以水泥用煤量最大；其余的动力煤消耗分布在治金、化工等行业及民用。
1、煤炭的物理性质
煤炭的物理性质是指煤的一定化学组成和分子结构的外部表现。它是由成煤的原始物质及其聚积条件、转化过程、煤化程度、风化程度和氧化程度等因素所决定。包括颜色、光泽、粉色、比重和容重、硬度、脆度、断口及导电性等。
2、煤炭的化学性质
煤的化学组成很复杂，但归纳起来可分为有机质和无机质两大类，以有机质为主体。
煤中的有机质主要由碳、氢、氧、氮和有机硫等五种元素组成。其中，碳、氢、氧占有机质的95%以上。此外，还有极少量的磷和其他元素。煤中有机质的元素组成，随煤化程度的变化而有规律地变化。煤中的无机质主要是水分和矿物质，它们的存在降低了煤的质量和利用价值，其中绝大多数是煤中的有害成分。
通过元素分析可以了解煤的化学组成及其含量，通过工业分析可以初步了解煤的性质，大致判断煤的种类和用途。煤的工业分析包括对水分、灰分、挥发分的测定和固定碳的计算四项内容.
1、煤炭的开采
采煤向来是一项最艰苦的工作，当前正在花较大的力量来改善工作条件。根据煤炭资源的埋藏深度不同，一般可分为矿井开采（埋藏较深）和露天开采（埋藏较浅）两种方式。可露天开采的资源量在总资源量中的比重大小，是衡量开采条件优劣的重要指标，我国可露天开采的储量仅占7.5%，因而我国采煤以矿井开采为主。
2、煤炭的加工
我国以煤为主的一次能源格局在相当长时期内难以改变。以煤为主的主要问题是能源利用效率低、环境污染严重。煤炭利用前的煤炭加工就是通过煤炭洗选、动力配煤、型煤、水浆煤等加工技术，使煤炭高效、洁净地转化为电能、液体燃料、气体燃料，从而解决能源利用效率低、环境污染严重等问题。
1）煤炭洗选技术
煤炭洗选又称选煤，是利用煤和杂质（矸石）的物理、化学性质的差异，通过物理、化学或微生物分选方法使煤和杂质有效分离，并将煤加工成质量均匀、用途不同的煤炭产品。煤炭洗选可提高煤炭质量和能源利用效率，减少燃煤污染物排放和运力浪费。2）动力配煤技术
动力配煤技术是以煤化学、煤的燃烧动力学和煤质测试等学科和技术为基础，将不同类别、不同质量的单种煤，通过筛选、破碎、按不同比例混合和配入添加剂等过程，提供可满足不同燃煤设备要求的煤炭产品的一种成本较低、易工业化实施的技术。
3）型煤技术
型煤是把一种或数种煤粉与一定比例的粘结剂或固硫剂混合，在一定压力下加工形成的、具有一定形状和一定物理化学性能的煤炭产品。工业层燃锅炉、工业密炉燃用型煤与燃用原煤相比，前者能显著提高热效率，减少燃煤污染。4）水煤浆技术
水煤浆技术是20世纪70年代世界范围内的石油危机中产生的一种以煤代油的煤炭利用新方式。其主要技术特点是将煤炭、水、部分添加剂加入磨机中，经磨碎后成为一种类似石油一样的可以流动的煤基流体燃料。
1、质量检验
目前我国没有专门的动力煤国家标准。国家只是针对煤炭产品的某些方面，如分类、品种和等级划分、采样、制样、工业分析方法、发热量等指标的测定方法等，分别颁布了相应的国家标准。郑商所选取发热量指标作为动力煤交割验收的计价指标，同时对全硫、全水作了相关规定。挥发分、灰分、灰熔点等指标由卖方依据指定质检机构检验结果公布。具体如下：
1）发热量
发热量，单位质量的煤燃烧后产生的热量，热量单位千卡每千克（Kcal/kg），动力煤发热量指标为收到基低位发热量。
2）全硫
全硫是指煤中无机硫和有机硫的总和。干燥基，又称干基，以假想无水状态的煤为基准。3）全水
煤的全水是指包括煤内在水和外在水的全部水分。4）其他指标
除上述指标外，挥发分、灰熔点、灰分等也是动力煤相关企业关注的指标，但是在现货贸易中，这几项指标一般只规定接受范围并不计入结算。
2、重量检验
动力煤重量检验由交易所指定质检机构或计量机构进行。除双方协商一致外，买方使用船舶接货时，重量计量通过水尺进行；买方使用车辆接货时，重量计量通过地磅进行。水尺由于是目测，不确定性较大，以船舶接货时，规定一般船舶重量误差在士500吨以内。
分地区看，我国动力煤资源主要集中在华北和西北地区。华北地区的动力煤资源储量占全国动力煤查明资源储量的46.09%，西北地区也高达39.98%，即“两北”地区的动力煤资源储量占全国的80%以上。而工业发达的华东地区仅占全国动力煤资源储量的1.77%，东北和中南地区的动力煤占全国动力煤资源储量也仅为5.02%。
我国动力煤煤种主要包括：不粘煤、长焰煤、褐煤、无烟煤、贫煤、弱粘煤、天然焦及部分未分类的煤种。我国动力煤的保有资源储量中，以不粘煤为最多，占动力煤查明资源储量的21.83%；第二是长焰煤，占动力煤查明资源储量的20.07%；第三是褐煤，占动力煤查明资源储量的17.69%；第四是无烟煤，占动力煤查明资源储量的15.24%；储量最少的是弱粘煤，只占动力煤查明资源储量的2.18%。
1、中国动力煤产量
随着国内经济发展，我国煤炭产量连续几年环比上升。2009年，整合煤炭资源后，我国煤炭产量达到30.5亿吨，同比上涨10.99%，2010年、2011年和2012年产量增速有所放缓，年增速分别达到了6.23%8.64%和3.98%。我国动力煤生产企业主要集中在中西部。按照2011年原煤产量排名如下：全国最大的动力煤生产企业为神华集团，煤种主要为不粘煤，是具有低硫、低磷、低灰和高发热量的优质动力煤。2012年，神华集团共有生产煤矿62个，神华集团生产原煤4.6亿吨，商品煤销售6.05亿吨，自营铁路运量完成3.43亿吨，发电2854.45亿度，港口吞吐量完成1.36亿吨。
其次是中煤集团，煤种主要为气煤，部分供出口，另一部分供国内电厂。中煤集团是我国第二大煤炭生产企业，现有煤矿45座，总产能2.26亿吨；2012年，中煤集团原煤产量1.76亿吨。
第三位是大同煤矿集团，煤种主要为不粘煤和弱粘煤，也是低硫、低灰、高发热量、高灰融点的优质动力煤，该集团有73座矿井，2012年煤炭总量实现1.7亿吨。第四位是山西焦煤集团有限责任公司，现有六大主力生产和建设矿区，下辖99座煤矿，2012年原煤产量1.05亿吨。2、我国动力煤产量分区构成
2005年-2009年，我国各地区动力煤产量均有不同幅度的上涨。分地区来看，华北地区动力煤供应最多，东北地区动力煤供应量最少。3、我国动力煤供给特点
近年来，我国动力煤供给整体呈现如下特征：随着一批新建、改扩建和资源整合煤矿技改完成陆续投产，煤炭产能增加，供应能力显著增强。受国际煤价波动和供需形势变化等影响，煤炭进口整体呈现出上行的走势。国有重点煤矿产量保持稳定增长，产业集中度有稳步提高的态势。
我国动力煤市场需求在较大程度上受宏观经济状况和相关下游行业发展的影响，属于典型的需求拉动型市场。2012年，国内经济增速放缓，但由于动力煤价格出现大幅回落，消费增速较2011年略有回升，全年消费量约29.89亿吨，同比增长8.36%

我国动力煤消费集中在电力、冶金、建材、化工和其他行业。近年来，电力行业用煤是动力煤消费中最主要的部分，治金行业用煤量逐年上升，化工和建材行业动力煤需求量保持平稳。
2012年，我国电力行业动力煤需求量为18.55亿吨，占动力煤总消费量的62.23%；建材行业动力煤消费量占动力煤总消费量的21.05%，为6.28亿吨；化工行业动力煤消费量占动力煤总消费量的3.71%；冶金行业动力煤消费量占动力煤总消费量的3.37%；
从地理上划分的六大区域来看，我国动力煤消费主要集中在华东、中南和华北区域，三大区域动力煤消费量占动力煤总消费量的73.82%，其余三区动力煤消费量仅占26.18%。
电力行业是我国动力煤消费的第一大户，目前我国电煤需求量占到了动力煤总需求量的60%以上，未来电煤需求的增加是动力煤需求增长的主要因素。
1、我国火电行业的发展
1）装机容量和发电量快速增长
2005-2012年，我国火力发电装机容量和发电量总体呈现不断增加的趋势。2012年，火电装机容量由2005年的3.82亿千瓦上升至8.19亿千瓦。2005年我国火力发电量为21032亿千瓦时，到2012年已经增加到37867亿千瓦时，复合年均增长率为8.76%。2）主要电力企业及电网公司概况我国目前有五大电力企业，分别为中国华能集团公司、中国大唐集团公司、中国国电集团公司、中国华电集团公司和中国电力投资集团公司。电网公司主要有国家电网和南方电网两家。在输电、配电、售电三个环节仍是一体化经营的格局下，国家电网和南方电网作为垄断性的买方，使发电环节难以形成真正的竞争，更无法推行真正的“竞价上网”，形成发电商与电网公司签订长期合同的形式。2、火电行业动力煤消耗量
多年来，我国的发电能源构成一直是以动力煤为主。随着我国国民经济的快速发展，电力行业对动力煤的需求持续增加。从电力行业耗煤量来看，呈不断上升态势。2005年我国电力行业耗煤量为10.52亿吨，2012年耗煤量增加到18.55亿吨。以2012年电煤消费地区分布情况来看，排名前十的省区分别是江苏、山东、广东、内蒙古、河南、山西、浙江、河北、安徽和辽宁，累计消费电煤12.01亿吨，约占全国电煤消费总量的64.75%。
建材行业煤炭消费主要是用来提供燃料，用来生产水泥、玻璃和石灰。水泥耗煤占建材行业耗煤量的70%左右。水泥工业生产主要以煤为燃料，以电作为动力驱动，极少使用其他燃料。随着建筑行业，特别是住宅建筑和基础设施对水泥用量的增加，水泥用煤快速增长。
治金行业消费的煤炭主要是炼焦精煤和燃料煤。炼焦精煤主要供炼焦炭；燃料煤主要用于自备电站、高炉烧结和高炉喷吹。生铁治炼过程中，除了消耗焦炭外，1吨生铁还需要消耗烧结用煤、球团工序用煤、喷吹用煤等总计大约240千克。2011年和2012年生铁产量增速放缓，分别达到了6.3亿吨和6.6亿吨，同比增长了6.69%和4.48%。2012年冶金行业消费动力煤10038万吨，首次突破1亿吨，占动力煤消费总量的3.37%。
化工行业煤炭需求主要有两大类，一类是作为煤气化的原料，即目前氮肥厂生产合成氨使用的无烟块煤，另一类是作为供热等使用的燃料煤，即动力煤。化工行业耗煤主要是合成氨（约70%的合成氨以煤做原料）和其他化工行业耗煤。合成氨耗煤量占总行业耗煤量的60%左右。
近年来我国化肥产量不断增加，主要由于国家对“三农”问题高度重视，对粮食实行最低保护价收购，极大地激发了农民种粮的积极性，使农用化肥的需求量大大增加。
近两年，化工行业动力煤消费量保持稳定，所占比例较前几年明显降低。2012年该行业动力煤消费量11058万吨，所占比例降至3.71%。
我国动力煤需求呈现以下特点：第一，我国动力煤市场需求在较大程度上受宏观经济状况和相关下游行业发展的影响，属于典型的需求拉动型市场。
第二，电力行业是我国动力煤的主要消费行业。
第三，分地区讲，华东地区动力煤消耗量一直居于全国首位；其次为中南和华北地区。
第四，动力煤煤种间的替代性增强。
中国主要产煤省区包括晋蒙陕地区和山东、河南、安徽等。晋蒙陕地区动力煤经铁路和水路外运的主要流向地是京津冀地区、华东地区、东北地区和中南地区；山东省煤炭流量的98%左右都在华东地区内部，除山东省内交流占一半以上以外，其余主要流向江苏和浙江；河南省煤炭交流量主要分布在中南地区和华东地区，发送比例大致占总发送量的65%和33%；安徽省煤炭交流量主要分布在华东地区，除安徽省内部交流一半以上外，主要发往江苏和浙江省；黑龙江煤炭运输主要在东北地区内部，除自身交流一半以上外，主要发往辽宁省和吉林省。贵州省煤炭主要流向西南和中南地区。
多年来，我国煤炭的出口量一直呈递增趋势，直至2002年；从2003年开始，我国煤炭的出口量逐年下降；而从2003年开始，我国煤炭进口量却呈逐年增加趋势，除了在2008年略有下降。
2009年，我国首次由煤炭出口大国一跃成为煤炭的净进口国。
2012年由于国内经济增速放缓，供大于求导致煤价大幅降低，进口数量飙升至2.89亿吨，而出口数量缩减至928万吨。
受煤炭资源、需求以及运输等因素影响，我国动力煤进口主要集中在中南和华东沿海地区。中南沿海地区动力煤进口省主要是广东、广西。广东、广西沿海工业加速发展以及紧邻沿海出口国的区位优势，导致近年来广东、广西口岸煤炭进口连创新高，以满足国内旺盛的能源需求。2012年广东省和广西自治区动力煤进口量占全国动力煤进口总量的39.1%
从我国动力煤进口总量来看，呈现增加的趋势。2011年，虽然动力煤进口增速有所下滑，依然达到了17753万吨，而我国动力煤的贸易顺差高达16646万吨。2012年，随着煤价的大幅下跌，进口煤大量冲击国内市场，进口量首次突破2亿吨，达到了23497万吨，贸易顺差更是高达22700万吨。2012年我国动力煤总进口量为23496.5万吨，其中从印尼进口动力煤11555.15万吨，占动力煤总进口量的49.18%；从澳大利亚进口动力煤4551.64万吨，占19.37%%；其他依次是越南和俄罗斯。
从近年来我国动力煤出口总量来看，动力煤出口量呈减少趋势。2012年国内动力煤出口再度大幅减少，出口量不足1000万吨，达到了797万吨，同比减少了28.02%。
我国动力煤主要出口日本、韩国、台湾等自然资源较为缺乏国家（地区）。我国动力煤的出口主要集中在内蒙古、陕西和山西三省，其他地方的动力煤出口量可以忽略不计。动力煤的进出口量主要受到国内动力煤需求、国内煤炭与进口煤价格差额、国家进出口政策、国际动力煤供给量等因素的影响。未来我国动力煤进口量预计还将继续增加。
我国动力煤资源北多南少，西富东贫，动力煤生产和供应主要集中在“三西”（山西、陕西、内蒙古西部）地区，并且今后煤炭的生产有向西北部地区转移的趋势。而煤炭尤其是动力煤消费却相对集中在经济发达的东部和中南部地区，这种错位布局就形成了长期以来我国动力煤运输“北煤南运、西煤东运”的基本格局，造成动力煤生产和消费对运输的高度依赖。
就运输方式而言，动力煤运输由铁路、公路、水路（海运、内河）等几种运输方式共同组成。
铁路运输在动力煤运输中的地位举足轻重。一方面体现在动力煤运输量占铁路运输总量的比例逐年上升；另一方面体现在铁路运输是动力煤运输的主要方式，铁路的动力煤运输量占全国动力煤运输量的70%以上（详细介绍见附录）。“三西”地区的煤炭外运可分为北通路、中通路和南通路三个运输通道以及其他地区如东北煤炭出关通道和华东地区煤炭运输通道。在煤炭运输中，“三西”煤炭外运是重中之重。“三西”煤炭外运主要通道有：
1、北通路。大秦线、京原线、神朔黄线、丰沙大线和集通线
以动力煤为主。主要运输大同、平朔、准格尔、河保偏、神府、东胜、乌达、海勃湾等矿区和宁夏的煤炭。煤炭通过北通道运往京津冀、华北、华东地区以及至秦皇岛、唐山、天津、黄骅等北方港口。其中大泰线是北通路中最主要的运输线路。
2、中通路。石太线和邮长线
以炼焦煤和无烟煤为主。主要运输西山、阳泉、晋中和吕梁地区以及潞安、晋城和阳泉等矿区的煤炭。运至华东、中南地区以及至青岛港的煤炭。
3、南通路。太焦线、陇海线、宁西线、侯月线和西康线以焦煤、肥煤和无烟煤为主。主要运输陕北、晋中、神东、黄陇和宁东煤炭生产基地至中南、华东地区以及至日照、连云港等港口的煤炭。
海路运输首先通过铁路或公路将煤炭从“三西”生产基地集结到北方沿海中转港口，再由海轮运向渤海湾、华东和中南地区以及国外。配合南北铁路通道，目前北方沿海煤炭下水港装船能力也高度集中在与北路通道配套港口（北方七港）：秦皇岛港、唐山港、天津港、黄骅港、青岛港、日照港和连云港。接卸港主要为华东、中南沿海各港口。长江、徐州-南京大运河也承担了相当数量的煤炭下水运输任务。海路运输和内河运输一起形成了我国“北煤南运”、“西煤东运”的水路运输格局。
在全国沿海主要港口中，北方七港的地位非常重要。多年来，北方七港的煤炭发运量在全国沿海港口煤炭发运总量中所占的比例一直在90%左右。2012年，该港口煤炭发运量为23455万吨，占我国下水煤炭的37.8%，正常库存量600万吨左右，日均周转量70-80万吨。经秦皇岛港中转的煤炭，来自山西、陕西、内蒙古三省（区）的占90%，来自中煤、神华、同煤、伊泰四大集团的占70-80%。经该港中转的煤炭主要消费群体集中在浙江、上海、长江流域（南通、张家港、扬州、江阴等地）、福建、广东，其中浙江、上海等地消费比例达到40%以上，福建、广东占20-30%，也有少量流向山东和东北地区。
由于铁路运力不足，公路做为铁路运输的重要补充，主要承担产煤地及周边省份煤炭短途运输，或铁路、港口煤炭集疏运输。
尽管长距离煤炭运输不是公路运输的优势所在，但当铁路运力不足时，公路运输将会发挥相当大的作用。目前“三西”地区有13条煤炭外运公路，国道有大同一北京（109）、太原一北京
（108）、太原一石家庄（307）、长治一邯郸（309）、晋城一阳城
（207）；省道有大同一张家口、榆次-邢台、长治一安阳、晋城一焦作、左权一邮郸、高平一鹤壁、阳城一沁阳等。2012年，山西省煤炭出省总量为8.9亿吨，其中3.9亿吨通过公路运输，比例达43.8%
1）煤炭产能
煤炭产能决定动力煤有效供给的上限，从而成为影响我国动力煤价格的最基本因素。近几年，在国有大矿产能扩张、民间资本快速流入及相关国家政策影响下，我国煤炭产能迅速扩大。煤炭产量的平均增速已经超过了煤炭消费量的平均增速，煤炭产能过剩的局面基本形成。
2）运输成本。从煤炭价格结构来看，煤炭价格主要由生产成本、运输成本以及各涉及部门的利润构成。现阶段我国煤炭的生产成本仅占到最后消费价格的百分之十几，中间环节的费用和成本则占有很大比重，尤其是运输问题对煤炭价格的影响举足轻重，是影响煤炭市场的主要因素之一。目前，煤炭运输瓶颈制约和运输矛盾已经得到有效缓解。
3）消费状况
动力煤的消费需求主要取决于以下几个因素：第一，国民经济的增长速度。近年来，我国国民经济仍将保持相对稳定的增长速度。第二，电力、治金、建材、化工等动力煤消费集中行业的需求。第三，适合城镇集中供暖锅炉的烟煤和灰分低、发热量大的优质煤末需求增势强劲。因此，今后一段时期煤炭的社会需求总量将保持稳定增长。1）国家政策
虽然国家放开了对煤炭价格的管制，实行煤炭价格放开，但是，实质上国家对煤炭价格管制的影响并没有消除。近年来，国家出台了一系列规范煤炭行业生产的政策或制度，如《关于深化煤炭资源有偿使用制度改革试点的实施方案》、《煤炭产业政策》等，随着这些政策的贯彻落实，煤炭企业的生产成本大幅度提高。
2）上下游产品供求
上游产品通过影响动力煤的生产成本影响动力煤价格。不过，对于动力煤而言，其价格主要受下游产品的影响，主要耗煤行业特别是电力、建材和化工等行业的生产和需求状况是影响煤炭市场的最重要因素，决定了煤炭价格的走势。
3）国际市场煤价
随着市场的进一步放开，国际市场煤价对国内市场的影响将日益加剧，国内外市场煤炭价格的联动性将进一步增强。即使现阶段，国际市场煤炭价格也会影响煤炭出口，其影响必将通过煤炭价格予以体现。2012年4月份受煤炭进口量以及产量显著增长的影响，国内港口煤炭市场低迷运行，连一向比较稳定的产地煤炭价格也出现了明显下滑，可以说明当前国内外煤炭价格的联动性已经很强，对于价格的分析需要同时关注国内外的情况。
4）其他能源价格
煤炭和石油是最基本的能源。石油价格的上涨对煤炭市场也有一定影响。石油价格大幅上扬对煤炭价格的上涨也起到了推波助澜的作用。石油价格对煤炭价格的影响一是比价关系促使煤价上涨，二是通过相关产品和行业对两种能源品的需求转换促使煤价上涨。5）煤炭库存
煤炭库存是煤炭生产、运输、消费等多种因素作用的结果，与价格形成的因素基本相同，对煤炭价格变动具有先导作用。近年来，秦皇岛煤炭库存已经成为动力煤价格变化的风向标。
6）煤炭进出口
煤炭进出口量的多少直接影响到煤炭市场的供求情况，进而影响到煤炭价格，当国内供应不变，进口增加时，如果需求量不变，供应增加必将使得原本平衡的市场出现供给过剩，价格下跌。同样出口煤炭会减少国内的供应，必然也会影响到煤炭的供求关系，进而影响价格，其间机制完全一样。 
在棉纺织行业产业链中，上游是指纺织纤维的生产，提供纺织品生产所用的原材料；中游是指棉纺织品的制造、染整和辅料、服装制造环节，通过纺纱、制造、染色、后加工、成衣生产等过程使纤维原料变成纺织成品；下游是指棉纺织品的销售流通环节，通过各种销售渠道使服装、家纺等纺织品进入终端消费者手中。
棉纱处于棉纺织产业链的中间环节，承载着较多的价格信息传递任务，牵动着前后道行业的成本核算及价格评估。同时，其质量好坏对织造和染整工艺的成本控制及成品质量起到决定性作用。
纱是指以棉花、羊毛、麻和化纤等纺织纤维原料经纺纱工艺将纤维拉长加捻纺成的连续线状材料，手感细而柔软，并具有适应纺织加工和最终产品使用所需要的基本性能。
棉纱是以棉花纤维原料经纺纱工艺将纤维拉长加捻纺成的细缕，通常用作织造梭织物、针织物、编结织物和部分非织造织物的原材料。
由于纤维截面积不规则，且纱表面有毛羽不易测量，只用直径无法精确表示纱线的粗细程度。在生产实践中，企业普遍采用定长制和定重制两种表示方法，引入特数、旦数、公制支数和英制支数四个指标。
1.按纺纱原料，可分为棉纱和棉混纺纱
棉纱：由于棉纤维细长柔软、吸湿性好、耐碱性强、耐有机溶剂、耐漂白剂、隔热耐热，棉纱可进行各种染色和纺织加工，并可通过改性处理以增加光泽、可染性及抗皱性等；具有良好的加工性能和服用性能，应用广泛。
棉混纺纱：由于其纤维成分包含棉纤维和化学纤维，棉混纺纱既呈现一定的棉纱特点，如细长柔软、吸湿性好等；又具有一定的化学纤维纱特点，如回弹适中、热定型优异、耐热性高等；其织物具有较好的可洗可穿性，消费领域广阔。
2.按纺纱原理，可分为环锭纺纱、自由端纺纱和非自由端纺纱
环锭纺纱：指在环锭细纱机上用传统纺纱方法加捻制成的纱；纤维条通过环锭钢丝圈旋转引入，筒管卷绕速度比钢丝圈快，粗纱被加捻制成细纱。由于纤维内外缠绕联结，环锭成纱结构紧密、强力高；适纺各种支数的纱，最高可达200支以上，是目前最普遍、最成熟的纺纱方法。环锭纺纱用途广泛，可用于各类织物、编结物和绳带。
自由端纺纱：指在高速回转的纺杯流场内或在静电场内使纤维凝聚并在一端呈自由状态下加捻成纱。自由端纺纱包括气流纺（也称“转杯纺”）、静电纺、涡流纺、摩擦纺、磁性纺等。其中，气流纺适纺30支以下的粗中支纱，较环锭纺纱蓬松耐磨、条干均匀、染色鲜艳，但强力较低；主要用于机织物中蓬松厚实的平布、手感较好的绒布及针织产品。
非自由端纺纱：指借助加捻、包缠、粘合等方法使纤维抱合到一起，纤维条两端呈被握持状态的新型纺纱方法。非自由端纺纱包括喷气纺、自捻纺、平行纺、包芯纺、无捻纺、集聚纺等。其中，喷气纺纱结构疏松、手感粗糙且强力较低；主要用于加工制作T恤、衬衣、休闲装和床上用品等。
3.按纺纱工艺，可分为普梳纱、精梳纱和废纺纱
普梳纱：指通过一般纺纱系统对棉纤维进行梳理，不经过精梳工序纺成的纱。普梳纱短纤维含量多，纤维平行伸直度差，结构松散，毛茸多。普梳纱多为粗中支纱，用于生产一般机织、针织产品。
精梳纱：指将普梳棉条通过精梳机工序，再次挑除原料中较短的棉纤维（即直径约16mm以下的棉纤维）和杂质，留下长度较长且整齐度较高的棉纤维再纺而成的纱。精梳纱具有光泽好、条干匀、结杂少、强力高等优良的物理性能和外观特性；制成布料品质、手感及耐洗耐用度等方面均有较大提高。精梳纱多为细中支纱，用于生产高档织物。
废纺纱：指用纺纱下脚料（废棉）或混入低级原料纺成的纱。废纺纱品质低，含杂多，色泽差，手感松软，条干不匀，用于织造粗棉毯、厚绒布和包装布等低档织物。
4.按加捻方向，分为反手捻纱和顺手捻纱
一般情况下，单纱采用反手捻纱，股线采用顺手捻纱。纱线捻向对织物的外观和手感影响很大。利用经纬纱的捻向与织物组织相配合，可织出外观、手感等风格各异的织物。
5.按成纱形态，分为管纱、筒子纱和绞纱
管纱：指在筒管上卷绕成型的管状纱，是纺纱过程中经络筒工序前的常见形状。
筒子纱：指管纱从细纱机上落下来后，根据用纱的后道工序要求接长纱线长度，并清除疵点和杂质，在络筒机上通过槽筒或急行往复的导纱钩重新卷绕成无边或有边的、具有一定形状（如圆锥形或圆柱形）和一定卷绕密度的较大体积的筒状纱，是纺纱厂络筒工序的产出品。
绞纱：仅成型形态不同与筒纱，为缠绕在直径约50cm圆形器具上。
6.按染整及后加工，分为本色纱、染色纱、色纺纱、漂白纱、丝光纱、烧毛纱
本色纱：指未经漂白、染色，保持纤维本色的纱；用于织造原色坯布。
染色纱：本色纱经煮练、染色制成的有色纱；用于织造色织布。
色纺纱：将纤维染色后纺制而成的纱；用于织成外观呈不规则星点和花纹的织品。
漂白纱：本色纱经煮练、漂白制成的白纱；用于织造漂白布或与染色纱交织成各种色织产品。
丝光纱：经过丝光处理的棉纱，分为丝光漂白和丝光染色纱；用于织造高档色织物。
烧毛纱：经烧毛机烧掉纱表面茸毛而制成的具有光滑表面的纱；用于织造高档产品。
7.按产品用途，分为机织用纱、针织用纱、工业用纱及其他用纱
机织用纱：指加工机织物所用纱线，分为经纱和纬纱。经纱用作织物纵向纱线，具有捻度大、强力高、耐磨性好的特点。纬纱用作织物横向纱线，具有捻度小、强力低、柔软性好的特点；因其与针织用纱特性接近，因而部分机织用纬纱可转换为针织用纱。以机织捻度来说，7-10支棉纱可织纱卡，俗称“牛仔布”；16支棉纱可织粗平布灯芯绒；32-50支棉纱可织府绸布。
针织用纱：指加工针织物所用纱线，具有条干均匀、捻度低、柔软性好的特点，同时具有一定的强度和延伸性。以针织捻度来说，21支棉纱可织灯芯绒和平布，32-40支棉纱可织针织内衣。
工业用纱：指加工工业用织物所用纱线，如电工黄蜡布用纱、轮胎帘子纱、传送带用纱等。
其他用纱：包括卫生医药用纱、高速缝纫线、绣花线和编结线等。
8.按商业习惯，分为粗支纱、中支纱、细支纱和特细支纱
粗支纱：指英制18支以下的纱；用于织造粗厚或起绒、起圈棉织物，如粗布、绒布、坚固呢等。
中支纱：指英制19-28支的纱；用于织造平布、斜纹布、贡缎等一般性织物。
细支纱：指英制29-59支的纱；用于织造细布府绸、高档机织物和针织物。
特细支纱：指英制60支以上的纱；用于织造高档精细面料，如高支衬衫、精纺贴身羊毛衫等。
以传统环锭纺纱为例，棉纱的生产工艺分为普梳棉纱和精梳棉纱两种，主要包括配棉、开清棉、梳棉、并条、粗纱、细纱等.1.配棉工艺
配棉是纺纱工艺的最前期工作。由于原棉的主要性质，如长度、线密度、强力、成熟度、含杂等都随棉花的品种、产地、生产条件、轧花工艺等情况的不同而不同，因此，配棉工序十分重要，即根据纺纱实际要求合理选择多种原棉或纤维搭配使用，充分发挥不同原棉或纤维特点，以达到提高产品质量、稳定生产、降低成本的作用。
配棉工序主要任务有三点：一是保持成纱质量的相对稳定，提高机械的运转效率；二是合理利用原棉特性，满足不同棉纱要求；三是节约原棉，降低成本。
2.开清棉工艺
开清棉是纺纱工艺流程的首道工序，可预先清除棉纤维所含60%杂质和疵点，并将原棉进行均匀混合。开清棉工序采用“短流程、多松多混、低速度、小束抓取、渐进开棉”的工艺原则。
开清棉工序主要任务有四点：一是开松，即把棉包中压紧的棉块松解成小棉束；二是除杂，即清除原棉中的杂质和部分短绒；三是混合原料；四是成卷，即做成重量、长度、均匀度、外形等符合一定规格的棉卷。
3.梳棉工艺
梳棉是纺纱工艺最重要的工序之一，被称为纺纱厂的“心脏”。梳棉工序采用“强分梳、紧隔距、轻定量、慢速度、少损伤、多除杂、转移好、细梳理”的工艺原则，通过梳棉机来完成。目前，我国纺纱企业普遍采用清钢联将开清棉和梳棉工序重新组合成一条新的生产线。
梳棉工序主要任务有四点：一是梳理，即将棉块分解成单纤维状态，改善纤维伸直平行状态；二是除杂；三是混合与均匀；四是成条，即制成符合要求的均匀棉条，并有规律地圈放在棉条筒内，以便于下道工序的继续加工。4.精梳工艺
由于精梳加工会产生部分短绒，精梳落棉也含部分可纺纤维，且精梳工序要增加机台和用人，这使得精梳纱成本随之增加。因此，是否采用精梳工序要综合考虑技术经济效果。
精梳工序主要任务有四点：一是除杂；二是梳理，即进一步分离纤维，排除一定长度以下的短纤维，提高纤维长度整齐度和伸直度；三是牵伸，即将棉条拉伸到一定粗细度，并提高纤维平行伸直度；四是成条。5.并条工艺
并条工序主要任务有四点：一是并合，即一般将6-8根棉条并合，改善条子中长片段均匀度；二是牵伸；三是混合，即利用并合和牵伸进一步混合纤维，保证棉条成分均一，稳定成纱质量，降低细纱断头率；四是成条。6.粗纱工艺
由于将棉条直接纺成细纱需150倍以上的牵伸倍数，而大型牵伸细纱机的牵伸能力仅30-50倍。因此，在并条与细纱工序间需增加粗纱工序。
粗纱工序主要任务有三点：一是牵伸；二是加捻，即将牵伸后的纱条加以适当捻度，使粗纱具有一定强力；三是卷绕，即将粗纱制成卷装，便于储运、退绕和适应细纱机喂入。
7.细纱工艺
细纱工序主要任务有三点：一是牵伸，即将粗纱均匀地抽长拉细到成纱所需细度；二是加捻，即将纱条加以捻曲，成为具有一定强力、捻度和弹性的细纱；三是卷绕成型，即将加捻后细纱卷绕在筒管上，便于搬运和后道工序加工。8.后加工
后加工工序主要包括四个环节：一是络筒，即卷绕成型并除杂；二是捻线；三是摇纱，即将络好筒子的棉纱按规定长度摇成绞纱，便于包装、运输和后道工序加工；四是成包。




1.棉纱质量指标
棉纱的传统现货贸易指标主要包括：线密度、条干均匀度变异系数、单纱断裂强度、单纱断裂强力变异系数、百米重量偏差、百米重量变异系数、-50%千米细节、+50%千米粗节、+200%千米棉结、十万米纱疵、毛羽等。
线密度：即纱线特数，是指单位长度纱线的质量，用以表示纱线的粗细程度，直接关系到最终成品的品种、用途和物理机械性能。
条干均匀度变异系数：表示一定长度内纱线短片段的不匀情况，是纺纱生产系统工艺和机械因素的综合性体现，也是棉纱贸易中最重要的质量指标。
百米重量偏差：是纱线实际干燥重量与设计干燥重量的偏离程度，反映了实际纺出的纱线与设计要求的纱线在线密度上的偏差。因此,同线密度一起检测出的重量偏差和重量变异系数是重要的质量指标，直接关系厂商与用户的利益。
单纱断裂强度、单纱断裂强力变异系数：由于各种纱线不匀的存在，在外力作用下往往会在最薄弱的环节发生断裂，所以对后道高速织造而言，要求纱线具有一定的强力和平均强力。
-50%千米细节、+50%千米粗节、+200%千米棉结：属常发性疵点，用千米个数度量；其大小和数量将不同程度地影响后道加工质量和织物外观。一般是由于工艺参数、温湿度突变、原料品等不良（结杂多、短绒率高、长度整齐度差、成熟度不够等）等不正常因素造成的。
十万米纱疵：属突发性疵点，指突然发生大面积影响棉布降等的纱疵；特点为来势凶猛、批量大，严重影响棉布质量。一般是由于机械部件、设备清理不及时、原料波动、温湿度突变等引发的。
毛羽：在成纱过程中纤维露出纱体表面形成的。棉纱毛羽状态直接影响到织造效率、布面风格和染色效果：较少毛羽能使织物表面细、洁、滑、爽，手感柔软、弹性丰满且织纹细腻；较多毛羽能使织物表面呈蓬松感，但3mm以上的毛羽容易造成纱线缠结、断头增多、织造效率降低；严重的毛羽不匀将使布面形成云斑、横档等疵点，影响印染质量与外观质量。
2.我国棉纱主要质检标准—棉本色纱线国标
《中华人民共和国国家标准棉本色纱线》（GB/T 398）是由国家质量监督检验检疫总局和国家标准化管理委员会发布的，最新版于2008年12月1日开始实施。该标准以环锭纺机制棉本色纱线的统计值为依据，规定了其产品分类、技术要求、试验方法、检验规则和标志、包装等内容。
该标准规定，以同品种一昼夜的生产量为一批，按规定的试验周期和各项试验方法进行试验，并按其结果评定棉纱的品等。棉纱的品等分为优等、一等、二等,低于二等指标者做三等。目前，国内现货市场上，一等及以上棉纱贸易占比最大，约占90%；其中，优等占比高达20%。
该标准规定，棉纱品等由单纱断裂强力变异系数、百米重量变异系数、单纱断裂强度、百米重量偏差、条干均匀度变异系数、1g内棉结粒数、1g内棉结杂质总粒数、十万米纱疵八项中最低的一项评定。
3.国际棉纱主要质检标准—乌斯特公报
乌斯特公报是全世界纺织工业中纤维、条干、粗纱和纱线进行分类的质量分级参考指标，被用作质量水平控制和商贸价格定位的通用性尺度。它是乌斯特公司在世界各地用户和在瑞士的工厂中进行纤维、半制品、细纱的测试，然后进行数据整理分析，得出世界范围内不同规格的纱线和棉纤维百分比所对应的质量水平。试验结果的统计值，即乌斯特（USTER）统计值，分为5%、25%、50%、75%、95%档位。通常认为50%统计值属一般水平，25%及以下属先进水平，75%及以上属较差水平。乌斯特统计值是动态的，每相隔3-5年发表一次。然而，纱线质量的好坏不能完全依据乌斯特公报评判，还要结合试织布面效果来判定。不同客户对指标有不同侧重点，如机织纱客户重点控制粗节、棉结、十万米纱疵、强度及强力变异系数指标水平，其它指标可适当放宽；针织纱客户则严格要求条干、细节、捻度、毛羽等指标水平，其它指标可适当放宽。
4.棉纱质量检验
棉纱质量检验可分为三种方式：国家机构检验、企业自检和第三方机构检验。由于检验方法简便，现货贸易棉纱的质量检验多以企业自检为主；国家相关部门对棉纺企业产品下达的不定期抽检任务则由国家机构承接；而大多数贸易纠纷的质量检验任务则由国家机构和第三方机构承接。
目前，我国已建设6个国家级纺织品服装质检中心，包括上海、天津、广州、浙江、福建和河南。其中，河南和上海的国家级纺织品服装质检中心侧重于棉纱和棉纺织品检测，浙江和福建侧重于化纤纺织品检测，广州侧重于纺织品及服装检测。此外，各省区在纺织纤维的主产地和主销地大都设有地（市、州）级纤检机构。相关检验机构设备齐全，操作规范，且拥有各级资质认证和管理制度。


现货市场上，我国棉纱多采用纸管、塑料内膜袋和塑料编织袋的组合包装方式，由尼龙绳缝口捆扎，中间加固拦腰围带。棉纱包装上标有制造者信息、产品品名规格、产品标准编号、注册商标名称、产品质量等级、重量（净重）、生产批号和成包日期等。此外，我国纺织行业出台了《棉及化纤纯纺、混纺本色纱线标志与包装》（FZ/T 10008-2009）标准以指导国产纱包装。
棉纱储存应遵循“防潮、防火、防霉变、通风”的原则，并需定期检验产品有效期：北方一年，南方半年；查验项目包括霉变、虫蛀、水渍、污染、破损等。除不可抗力因素，棉纱的自然损耗率在3%以内，处于较低水平。
棉纱的运输分为国内运输和进出口运输。国内运输以汽车公路运输为主，进出口运输采用集装箱海运。
1.国内运输情况
由于我国棉纱产销区域集中，汽车运输成为最常用、最经济的方式，运输量约占全国棉纱运输总量的90%。调研数据显示，国内棉纱的汽车运载能力为17—40吨/车不等，视运输距离而定。
棉纱汽运可保证较高的运输效率，大大缩减运输时间。以江苏常州为集散点，新疆棉纱运至常州需3-5天，从常州配送至山东、河南、湖北等地仅需4个小时。
调研数据显示，国内棉纱汽车短途运输（80公里以内）成本为70元/吨；中短途运输（800公里以内）成本为300元/吨；长途运输（800公里以上）为400元/吨。
2.进出口运输情况
一般而言，棉纱进口量较大，且对时间要求不高，常采用集装箱海运以节省运输成本。进口量较少时，海运散货拼箱；进口量较大时，海运整柜。
在国内港口中，按棉纱进口量从大到小依次排序为：上海港、广州港、宁波港、青岛港、天津港和张家港等。其中，上海港进口棉纱多为32支机织用棉纱，主要供应上海、江苏、浙江、安徽等周边地区用纱；广州港进口棉纱以8-16支棉纱（赛络纺）为主；宁波港进口棉纱以21支和32支针织用普梳棉纱为主，主要供应宁波、绍兴等江浙地区用纱。

我国是世界上最大的棉纺生产基地，截至2016年，中国拥有环锭纺能力1.2亿锭，按照当年全球2.54亿锭的产能计算，我国棉纺产能约占全球总产能的47%，接近全球棉纺总规模的一半。
我国棉纺行业大发展始于本世纪初，自2000年的3443万锭，于2005年后呈爆发式增长，并于2011年发展至12890万锭，达到鼎盛时期。此后，我国棉纺行业产能增长放缓，2016年环锭纺能力回落至12000万锭，较2011年减少890万锭。
2016年以来，受我国储备棉轮出销售底价采用内外棉花价格指数动态定价机制影响，我国棉纺行业对外竞争力提升，开机率提高，内地产能有所恢复，新疆棉纺产能扩张明显，截止2016底，新疆纺纱产能1360万锭。但同时，我国棉纺行业尚处于转型升级阶段，工艺相对落后的棉纺产能在纱线总产能占有一定比例。总体而言，我国棉纺行业仍处于产能相对过剩的状态。
新世纪以来，随着我国棉纺能力的快速增加，我国纱产量呈持续增长态势。中国棉纺织行业协会数据显示，2010年我国纱产量为2097万吨（纱包括纯棉纱、混纺纱和化纤纱等），达历史最高值。此后，受多重因素的影响，如上游棉花价格的波动、下游市场需求的萎缩、生产要素价格的上涨及东南亚国家纺织工业的兴起等，我国纱产量小幅回落，至2016年为1884万吨。近年来，随着化学纤维功能开发，其纺织替代效应逐渐增强；加之，在内外棉价差高企的环境下，我国棉纺行业利润空间不断缩窄。中国棉纺织信息网数据显示，2011年至2016年间，我国棉纱产量整体呈小幅下降态势；2016年，棉纱产量为577.1万吨（不含再生棉纱），同比增长7.7%。
中国棉纺织信息网数据显示，2016年，32支及40支棉纱合计产量约409万吨，占全国总产量的65%以上，为棉纱市场主流规格品种。为应对国内外棉纺织市场的变化，政府大力推动并加快纺织工业转型升级，棉纺织产业产品结构逐步由低端产品向中高端产品转移。同时，进口纱冲击我国中低支棉纱市场，以中高支棉纱为主的纺企成为行业发展的主要力量。中国棉纺织行业协会数据显示，目前我国棉纱生产的平均纱支已从2004年的32支调升至34支，棉纱产品规格正由中低支向中高支靠拢。
1.生产地区分布
我国纱生产区域分布广泛，以华东、华中及华北地区相对集中为特点。据国家统计局数据测算，2016年，华东地区纱产量占我国纱总产量的58.5%，华中地区和华北地区产量占比分别为27%和5.8%，三者合计占比高达91%以上。华东地区的棉花产量约占全国总产量的8.9%，纺织工业产值约占全国的50%。区域内的山东邹平县、高青县、广饶县和临清市，以及江苏张家港塘桥镇均为我国主要的棉纱线产业集群。
华中地区的棉花产量约占全国总产量的10.3%。区域内的湖北襄樊、汉川及枣阳分别是我国主要的织造、制线和纺织产业集群。
华北地区的纺织工业主要集中在河北省，其棉纱产量占该地区总产量的95%。
2.生产省份分布
我国纱生产主要集中在山东、河南和江苏省，其合计产量占纱总产量的50%左右。国家统计局数据显示，2016年，山东纱产量占我国纱总产量的21.5%，河南和江苏纱产量占比分别为15.6%和13.3%，三者合计占比高达50.4%。
产品结构方面，河南棉纱占比最高，约为85%；其次为山东，棉纱占比约60%；江苏棉纱占比最小，约为40%。


2011至2016年间，受行业发展环境剧烈变化影响，我国棉纱表观消费量整体呈震荡上升态势，年均增长率为2.25%。其中，2011至2013年间，受国内外棉花价差高企影响，我国棉纺织企业经营风险加大，订单流失显现，进口棉纱的大量流入使得棉纱表观消费量呈大幅增长态势。然而，该现象也逐渐削弱我国棉纺织产品竞争力，并加速过剩棉纺产能的淘汰。同期，由于国内外下游需求不振，2014年，我国棉纱表观消费量下降5%。随着棉花目标价格改革实行，国内外棉价逐步回归，带动棉纱消费企稳回升；尽管国内生产延续弱势，进口冲击不减，据中国棉纺织信息网及海关总署数据测算，2016年，我国棉纱表观消费量达739.6万吨，同比增长0.5%。
我国棉纱应用（棉纱织造）集中度呈“应用地区以华东、华中、华北为主；应用省份以山东、湖北、河北、江苏、浙江为主；应用企业以中小企业为主”的特点，与棉纱生产集中度特点基本一致。
1.消费区域分布
我国棉纱应用地区分布广泛，以华东、华中及华北地区相对集中为特点。我国棉纱应用地区分布广泛，以华东、华中及华北地区相对集中为特点。据国家统计局数据测算，2016年，华东地区布产量占我国布总产量的53.2%，华中地区和华北地区产量占比分别为22.6%和15.3%，三者合计占比高达90%以上。华东地区是我国布料主产区。区域内的浙江嘉兴市王江泾镇、浙江兰溪市和福建龙湖镇已被命名为“中国织造名镇(城)”试点地区，是我国主要织造产业集群；福建石狮鸿山镇为“中国休闲面料名镇”试点地区。
华中地区的织造工业主要集中在湖北省，其布产量占该地区总产量的75%。其中，襄阳市被命名为“中国织造名镇”试点地区。
华北地区的织造工业主要集中在河北省，其棉布产量占该地区总产量的95%。
2.消费省份分布
我国棉纱应用主要集中在山东、浙江、江苏、湖北、河北和河南省。国家统计局数据显示，2016年，以上六省布产量合计532.73亿米，占全国棉布产量的74.56%
山东省棉纺织行业规模及生产能力均位居全国首位。该省拥有众多竞争力强的纺织企业，魏桥、鲁泰、如意、南山、即发、孚日、舒朗、希努尔、泰和新材、东方地毯、临沂新光等。目前，全省纺织服装行业共有国家级产业集群21个，省级以上产业集群31个（含国家级）；中国驰名商标38个，山东省著名商标172个（含国家级）。
浙江省纺织工业不仅具有较强的资源优势，其产品品种丰富，产品质量稳定，品牌效应突出，衣着用纺织、装饰用纺织和产业用纺织三业并举；而且具有鲜明的产业集群特点，如绍兴、萧山的化纤织造业，杭州、宁波、温州的服装业，诸暨、义乌的衬衫和织袜业，嵊州的领带业，海宁的经编业等，其产业集群数量占全国总数的近三分之一；此外，还具有突出的专业市场优势，如柯桥的中国轻纺城市场、钱清轻纺原料市场、诸暨大唐轻纺原料市场等。
江苏省纺织工业集聚发展优势突出，块状经济特色明显，产业集群竞争力强；涌现出一批产能规模、效益水平居全国领先地位，以龙头企业、配套条件、人才队伍、技术品牌为支撑的产业集群；形成了吴江丝绸化纤、南通家纺、常熟服装、张家港棉纺织、金坛服装等一批区域性品牌。
河南省棉纺织行业已基本形成棉纺产业为主，集化纺、绢纺、色织、丝绸、印染、服装等较为完整产业体系。目前，该省针织纱线产量占全国针织纱线总产量的1/3，是国内最大的针织纱线生产基地；形成了新野、尉氏、新密、扶沟、虞城等一批初具规模的棉纺织产业园区。


近年来，在发达国家占据高档棉纱市场份额，印度、巴基斯坦及东南亚国家抢占低档棉纱市场份额，而我国棉纺织产品国成本优势逐渐消退的大环境下，我国棉纺织市场发展面临众多的不确定因素，亟需寻找产业发展突破点。
由于棉花价格仍处国际高位，劳动力及能源成本不断上涨，导致棉纱生产成本持续走高、销售利润在临界点徘徊。为提高产品利润率、降低棉花价格波动风险，我国大部分纺织企业改变以前单一的棉纱生产结构，逐渐加入或提高棉混纺纱或化学纤维纱的生产比例，并加大研发力度，积极发展差别化纤维等新型纤维生产。从长期来看，多组分纤维、特色纱线、色纺纱等创新功能型的产品是未来发展趋势，我国棉纱产品的消费结构也将随之发生变化，即棉混纺纱消费比例将微幅上升，棉纱消费比例则将相对下降。

我国是棉纱进口大国。近年来，受国内外棉花价差较大影响，棉纱进口量迅速增加。海关总署数据显示，2011年至2016年间，棉纱进口量分别为69.8万吨、130万吨、185.9万吨、180万吨、212.5万吨和178.78万吨，年均增幅超过18%。其中，2016年棉纱进口量占我国棉纱表观消费量的24%。目前，进口棉纱已形成稳定的销售渠道，培养了一大批中低端目标客户群。1.进口结构分析
近年来，我国棉纱进口品种从单一到全面，从低支向中支领域延伸，从精梳向普梳领域集中；32支普梳棉纱进口占比约20%，对我国低端棉纱市场影响较大。
一方面，产品规格从低支向中支领域延伸。海关总署数据显示，我国棉纱进口主要集中于8-25支，进口占比维持50%以上水平；其次是30-47支，进口占比维持25%及以上水平，呈微幅上升态势。
另一方面，生产工艺从精梳向普梳领域集中。海关总署数据显示，我国棉纱进口主要集中于普梳棉纱，其进口量近五年年均增长率35%，进口占比维持75%以上。2016年，普梳棉纱进口量为142万吨，占总进口量的79.2%；其中，8-25支普梳进口占比51.9%，为普梳类进口主流产品。同期，精梳棉纱进口量为37万吨，占总进口量的20.77%，呈小幅下降态势。2.进口来源及发展趋势分析
我国进口纱主要来源国为印度、巴基斯坦和越南，进口占比合计高达70%以上。根据海关总署数据测算，2016年，我国从以上各国进口纱占从全球进口纱总量的比例分别为21%、20%和32%。
尽管具有原料价格及人工成本较低优势，受制于落后的生产技术、尚未健全的管理体系及较差的商业信誉等因素，以上主要来源国的进口棉纱对我国棉纺行业的冲击现仍集中于中低支普梳类产品。然而，随着巴基斯坦、印度和东南亚等国大力发展其棉纺织产业链，不断加强纺织工业的投资建设及政策扶持，其行业基础设施、生产技术和贸易环境都将得到大大改善，我国棉纱进口品种也将延续从单一到全面的发展趋势。
海关总署数据显示，近年来我国棉纱出口基本维持20万吨低位。2011年，受国内棉价大幅波动影响，棉纱出口明显下滑，为15.6万吨，同比减少35%。随着国内棉价进入窄幅调整阶段，棉纱出口逐步恢复，维持20万吨平均水平。然而，2015年，由于海关加大棉纺加工贸易进出口稽查力度，棉纱出口量大幅缩减为13.7万吨，同比减少34%。2016年，由于国家储备棉轮出起拍价施行内外价格联动机制，国内涉棉产业链竞争力得到恢复，棉纱出口增长为15.9万吨，同比增加16%。
相对进口而言，我国棉纱出口量较小，这主要在于以下三个方面：一是我国棉纺织产品出口主要集中在下游制品；二是棉纱生产成本的增加使出口订单加速向东南亚国家转移；三是近年人民币快速升值直接影响棉纱出口利润。
.出口结构分析
近年来，我国棉纱出口基本持稳，产品规格以中支领域为主，生产工艺向精梳领域集中。
一方面，产品规格以中支领域为主。海关总署数据显示，我国棉纱出口主要集中于30-47支，出口占比45%左右，高于8-25支及25-30支的合计占比，另外47支以上出口占比呈小幅上行态势。
另一方面，生产工艺向精梳领域集中。海关总署数据显示，我国棉纱出口主要集中于精梳棉纱，出口占比接近80%。2016年，精梳棉纱出口量为12.6万吨，占总出口量79.04%；其中，30-47支精梳占比37.87%，为精梳类出口主流产品。同期，普梳棉纱出口量为3.3万吨，占总出口量的20.96%。2.出口市场分析
尽管东亚及东南亚等国家和地区利用劳动力优势，大力发展纺织服装制造业，但由于产业链不完整、产品结构单一等因素，仍需从我国进口部分纺织原料。近年来，我国棉纱出口市场主要为香港、越南和孟加拉，出口占比合计高达一半以上。根据海关总署数据测算，2016年，我国棉纱出口以上各国分别占出口总量的33.2%、7.7%和11.9%。

（1）原料成本
作为棉纱生产的主要原料，棉花成本约占棉纱成本的70%，其价格变动会直接影响棉纺行业的盈利能力。通过2010至2015年间我国棉纺织行业协会发布的棉花、棉纱价格指数分析可知，32支普梳棉纱与3128级棉花的价格指数相关性为0.97，棉花价格与棉纱价格存在高度相关性。然而，影响国内外棉花市场价格的因素很多，包括产量、进出口量、消费量、库存量、收购及储备政策、进出口政策、天气和替代品市场发展等。
（2）工费成本
工费成本因素主要包括人工成本因素和水电煤气等动力成本因素。结合近年国内中大型棉纺织企业用工成本情况，为方便分析产品利润趋势，棉纱工费成本的核算通常采用5000-5500元/吨，约占棉纱价格的15%-20%。其中，用工成本是影响棉纱生产成本核算的重要因素，约占棉纱成本的15%；而水电煤气等动力成本因素则约占棉纱成本的10%。
（3）三项费用
三项费用因素主要包括财务费用、管理费用和营业费用。其中，财务费用一方面是指贷款利率对纺织企业盈利能力的影响，取决于国家金融政策的调整；另一方面是指资金占用对纺织企业棉纱价格形成的影响。管理费用主要是指纺织企业的生产管理、工艺管理、设备管理及技术投入的成本。营业费用指企业在销售产品和提供劳务等经营过程中发生的各项费用以及专设销售机构的各项费用。
（4）税金及利润
税金因素主要包括增值税和出口退税。根据现行增值税制度，我国棉纺织企业棉花购进抵扣税率为13%，棉纺织品增值税销项税率为17%，4%的税赋差额由企业承担；近年，行业协会已高度重视“高征低扣”问题，多省份试行不同税率抵扣政策，以增强我国棉纺织品的国际竞争力。
目前我国棉纱出口退税税率维持2009年4月的16%水平。提高出口退税率对各出口经营企业而言是一大利好，最直接的收益是增加出口退税收入，降低出口经营成本，减轻企业税赋负担，提高产品竞争力。初步测算，对于纺织企业而言，纺织品及服装出口退税率每提高一个百分点，出口1美元即可多退增值税约0.06元。
由于棉纺行业是完全竞争性行业，我国棉纺行业平均利润率较低。近年来国家棉花储备政策导致国内外棉价差巨大，在一定程度上影响了棉纺企业的盈利能力。据现货市场调研反映，2011年以来，我国生产中低支普梳棉纱的中小企业多处于亏损状态。

（1）供给因素
供给因素主要包括国内外市场前期库存量、当期生产量和进口量。具体可分为：各主要纺企的库存变化情况、各主要棉纺基地产能变化情况（包括新开工情况、能力转移情况等）、各主要纺企开工和产量变化情况、各主产地行业政策变化情况及各主销地棉纱进口情况等。
（2）需求因素
需求因素主要包括国内外市场消费量、出口量和期末结存量。具体可分为：国内居民收入状况、消费者购买力和消费结构的变化情况、国家出台的鼓励消费政策的变化情况、主要棉纱消费地区的库存变化情况、下游市场流行趋势变化情况、主要出口国的生产和库存变化情况等。
进一步而言，造成棉纱市场供给和需求情况出现波动的因素主要包括国内外宏观经济情况、棉纺市场发展情况及替代品产业发展情况。其中，宏观经济走势可对棉纱需求产生直接影响，从而对棉纱价格产生影响。2008年金融危机对全球各大经济体产生了深远影响，国内外棉纱需求急速萎缩，棉纺织品库存高企，行业融资信贷缩紧，对棉纺企业的生产经营产生了不利影响，同期棉纱价格呈下跌态势。2010年，随着国内外经济的温和复苏，内外需求快速增长，消费结构不断提升，对纺织行业发展的起到了积极的拉动作用，同期棉纱价格呈稳定上涨态势。2011年，受欧债危机和棉花价格下跌影响，棉纱消费需求趋弱，我国棉纺织行业发展再陷困境，棉纱价格一路下探。2013年，随着欧债危机的进一步缓解，国内外消费环境再次转好，棉纱价格止跌趋稳。因此，从供需角度看，宏观经济的持续向好可直接拉动棉纱需求，进而增强棉纱价格上涨的稳定性。
近年来，国内外棉纺市场发展情况对我国棉纱供需状况的影响越来越大。发达国家凭借技术、品牌及供应链整合的优势，始终占据着棉纱高端市场主动地位，我国棉纺织产品抢占国际高端市场份额具有一定困难。发展中国家，如印度、巴基斯坦及东南亚等国近年来纷纷致力于发展棉纺织产业链，不断加强纺织工业投资建设及纺织行业政策扶持；由于其棉纺织制品及服装的国际竞争力极低，当地市场的棉纱需求极为有限，因此，大部分棉纱产品销往国外，其以低原料价格和低人工成本的优势逐渐侵蚀我国低端棉纱的国内外市场份额，国内中低支棉纱产品内销停滞，现货库存高企，由此棉纱价格上涨乏力。
此外，替代品产业发展情况也是影响我国棉纱供需状况的一项重要因素。随着生产技术的进步，棉纺织行业不断开发研究新产品，棉纱替代品种类越来越多，替代作用也越来越明显。市场数据显示，近六七年间，我国棉纺织行业的生产能力增长了50个百分点，同期整体用棉量减少了18个百分点。尽管发展棉纱替代品产业已成为行业摆脱当前发展困境的有效途径之一，然而，替代品产业的发展也必然会引起棉纺织产品供需状态的变化，从而造成棉纱价格的波动。

棉纱价格的形成除受价值因素、供求因素影响外，还受到其他多种因素的影响，如政府或行业组织的干预（如反倾销、反补贴政策）、消费者的心理和消费习惯（如买涨不买跌）、民族文化、企业文化或产品形象等。
